

===== PAGE 41/138 =====
OVE E 8684-1:2019-12-01 
41 
13.14 
Steckdosen müssen den seitlichen Beanspruchungen standhalten, die von Betriebsmitteln 
hervorgerufen werden, die vermutlich in sie eingeführt werden. 
Prüfung: Bei Steckdosen, die Bemessungsströme bis 16 A und Bemessungsspannungen bis 250 V haben, mit 
der Prüfvorrichtung gemäß Bild 13. 
Jeder Prüfling wird an eine senkrechte Fläche montiert wobei die Ebene durch die Steckdosenkontakte 
waagrecht liegt. Die Vorrichtung wird dann vollständig eingesetzt und ein Gewicht wird so daran gehängt, dass 
die ausgeübte Kraft 5 N beträgt. 
Nach 1 Minute wird die Vorrichtung entfernt und die Steckdose wird um 90° an der Montagefläche gedreht. Die 
Prüfung wird viermal durchgeführt und die Steckdose nach jedem Einführen um 90° gedreht. 
Während der Prüfung darf die Vorrichtung nicht herauskommen. 
Nach den Prüfungen dürfen die Steckdosen keine Beschädigung im Sinne dieser OVE-Norm aufweisen. 
Insbesondere müssen sie den Anforderungen von Abschnitt 22 genügen. 
ANMERKUNG 
Andere Steckdosen werden nicht geprüft. 
13.15 
Steckdosen dürfen nicht in Baueinheit mit Lampenfassungen und/oder Lampensockeln sein. 
Prüfung: Besichtigen. 
13.16 
Aufputzsteckdosen, mit einem IP-Code höher IP20, müssen ihrer jeweiligen IP-Einteilung 
entsprechend geschlossen sein, nachdem sie mit Elektro-Installationsrohren oder mit Mantelleitungen 
ausgestattet sind, und ohne dass ein Stecker eingesteckt ist. 
Aufputzsteckdosen mit IPX4 bis IPX6 müssen Vorkehrungen zum Öffnen eines Entwässerungslochs von 
mindestens 5 mm Durchmesser oder 20 mm2 Querschnitt bei einer Mindestbreite und -länge von 3 mm haben. 
Falls die Lage des Deckels nur eine Montagelage zulässt, muss das Entwässerungsloch in dieser Position 
wirksam sein. Alternativ muss das Entwässerungsloch in mindestens zwei Lagen der Steckdose wirksam sein, 
wenn diese an eine vertikale Wand montiert ist; eine dieser Lagen mit der Leitereinführung oben und die andere 
mit der Leitereinführung unten. 
Vorhandene Deckelfedern müssen aus korrosionsbeständigem Material bestehen, zB Bronze oder rostfreier 
Stahl. 
Prüfung: Besichtigen, Messen und durch die zutreffenden Prüfungen gemäß 16.2. 
ANMERKUNG 1  
Ein vollständiger Abschluss bei nicht eingeführtem Stecker kann durch einen Deckel erreicht 
werden. 
ANMERKUNG 2  
Diese Anforderung bedeutet nicht, dass der gegebenenfalls vorhandene Deckel oder die 
Einführungsöffnungen für die Stifte verschlossen sein müssen, wenn der Stecker nicht eingeführt ist, vorausgesetzt, dass 
die Steckdose die entsprechende Prüfung zum Nachweis gegen das Eindringen von Wasser besteht. 
ANMERKUNG 3  
Ein Entwässerungsloch auf der Rückseite des Gehäuses gilt nur dann als wirksam, wenn die 
Konstruktion des Gehäuses eine Luftstrecke von mindestens 5 mm von der Wand sicherstellt oder einen 
Entwässerungskanal von mindestens der festgelegten Größe bietet. 
13.17 
bleibt frei 
13.18 
Schutzleiter-, Aussenleiter- und Neutralleiter-Kontakte müssen gegen Verdrehen gesichert sein. 
Nicht zulässig sind Bauweisen von Steckdosen, die das Entfernen eines Kontakts ohne Zuhilfenahme eines 
Werkzeuges ermöglichen. 
BGBl. II - Ausgegeben am 8. Juli 2020 - Nr. 308
41 von 138
www.ris.bka.gv.at


===== PAGE 42/138 =====
OVE E 8684-1:2019-12-01 
42 
Prüfung: Besichtigen und Handprobe. 
13.19 
Metallverbindungen des Schutzleiter-Stromkreises dürfen keine Grate aufweisen, die die Isolierung 
der Netzanschlussleitungen beschädigen. 
Prüfung: Besichtigen. 
13.20 
Steckdosen, die in eine Dose eingebaut werden, müssen so konstruiert sein, dass die Leiterenden 
hergerichtet werden können, nachdem die Dose montiert, aber die Steckdose noch nicht in die Dose eingesetzt 
worden ist.  
Prüfung: Besichtigen. 
13.21 
Einlassöffnungen müssen das Einführen des Elektro-Installationsrohres oder des Mantels der Leitung 
gestatten, um vollständigen mechanischen Schutz zu bieten. 
Aufputzsteckdosen müssen so gebaut sein, dass das Elektro-Installationsrohr oder der Mantel der Leitungen 
mindestens 1 mm in das Gehäuse eindringen kann. 
Bei Aufputzsteckdosen müssen die Einlassöffnungen für Elektro-Installationsrohre, oder jedoch mindestens 
zwei von diesen, wenn mehr als eine vorhanden ist, Rohrgrößen von 16, 20, 25 oder 32 oder eine Kombination 
von mindestens zwei von diesen Größen aufnehmen können. 
Bei Aufputzsteckdosen müssen die Einlassöffnungen für die Leitungen vorzugsweise Leitungen mit 
Abmessungen gemäß Tabelle 14 aufnehmen können, oder müssen den Angaben des Herstellers entsprechen. 
Tabelle 14 – Grenzwerte der äußeren Leitungsabmessungen für Aufputz-Steckdosen 
Bemessungsstrom 
 
 
A 
Nennquerschnitt  
der Leiter 
 
mm2 
Anzahl der Leiter 
Grenzwerte für die 
äußeren Durchmesser 
der Leitungen 
mm 
 
 
 
min. 
max. 
16 
1,5 bis 2,5 
3 
7,4 
14,5 
16 
1,5 bis 4 
5 
7,6 
19,5 
25 
2,5 bis 6 
5 
8,6 
22,5 
 
Prüfung: Besichtigen und durch Messen. 
ANMERKUNG 
Einlassöffnungen passender Größe können auch durch Verwendung von Ausbrechungen oder 
geeigneter Einsatzstücke erreicht werden. 
13.22 
Membrane und Leitungsunterstützungen in Einlassöffnungen müssen zuverlässig befestigt sein und 
dürfen nicht durch mechanische und thermische Beanspruchungen, die im bestimmungsgemäßen Gebrauch 
auftreten, verschoben werden. 
Prüfung: Besichtigen und durch folgende Prüfung: 
Membrane und Leitungsunterstützungen werden geprüft, wenn sie in die Steckvorrichtung eingebaut sind. 
Zuerst werden die Steckvorrichtungen mit Membranen und Leitungsunterstützungen ausgerüstet, die der 
Behandlung gemäß 16.1 unterzogen wurden. 
Anschließend werden die Steckvorrichtungen 2 Stunden in einen Wärmeschrank gemäß 16.1 gelegt, wobei 
die Temperatur (40 ± 2) °C beträgt. 
BGBl. II - Ausgegeben am 8. Juli 2020 - Nr. 308
42 von 138
www.ris.bka.gv.at


===== PAGE 43/138 =====
OVE E 8684-1:2019-12-01 
43 
Unmittelbar nach dieser Zeit wird mit der Spitze der Prüfsonde 11 (Bild 7 gemäß ÖVE/ÖNORM 
EN 61032:1999), eine Kraft von 30 N  5 s auf verschiedene Teile der Membranen und Leitungsunterstützungen 
ausgeübt. 
Während dieser Prüfungen dürfen sich die Membranen und Leitungsunterstützungen nicht so verformen, dass 
aktive Teile berührbar werden. 
Bei Membranen und Leitungsunterstützungen, die im bestimmungsgemäßen Gebrauch einer axialen Zugkraft 
ausgesetzt sein können, wird eine axiale Zugkraft von 30 N  5 s angewendet. 
Während dieser Prüfung dürfen die Membranen und Leitungsunterstützungen nicht herauskommen. 
Die Prüfung wird dann mit Membranen und Leitungsunterstützungen wiederholt, die noch keiner Behandlung 
unterzogen worden sind. 
13.23 
Membrane und Leitungsunterstützungen in Einlassöffnungen müssen so konstruiert sein und aus 
einem solchen Werkstoff bestehen, dass das Einführen der Leitungen in die Steckvorrichtung bei niedrigen 
Umgebungstemperaturen möglich ist. 
Prüfung: Die Steckvorrichtungen werden mit Membranen und Leitungsunterstützungen ausgestattet, die noch 
keiner Alterungsbehandlung ausgesetzt worden sind, wobei Membrane ohne Öffnung in geeigneter Weise 
durchstochen werden. 
Die Steckvorrichtungen werden dann 2 Stunden in einem Kühlschrank bei einer Temperatur von (–15  2) °C 
belassen. 
Nach dieser Zeit werden die Steckvorrichtungen aus dem Kühlschrank genommen und unmittelbar danach, 
wenn die Steckvorrichtungen noch kalt sind, muss es möglich sein, ohne übermäßige Kraftaufwendung, 
Leitungen mit dem größten Durchmesser durch die Membranen und Leitungsunterstützungen einzuführen. 
Nach den Prüfungen gemäß 13.22 und 13.23 dürfen die Membranen und Leitungsunterstützungen keine 
schädliche Verformung, Risse oder ähnliche Beschädigungen aufweisen, die zur Nichtübereinstimmung mit 
dieser OVE-Norm führen. 
13.24.101 
Kontaktstücke 
hinter 
zusätzlichen 
Einführungsöffnungen 
für 
Flachstecker 
gemäß 
ÖVE IG/EN 50075 müssen allen Anforderungen dieser Bestimmungen für Kontaktbuchsen entsprechen. Das 
Einführen von Steckern mit Schutzkontakten in solchen Einführungsöffnungen muss zuverlässig verhindert sein. 
14 Aufbau von Steckern, Kupplungssteckdosen 
14.1 
Nicht-wieder anschließbare Stecker oder nicht-wieder anschließbare Kupplungssteckdosen müssen 
so beschaffen sein, dass 
– 
die flexible Leitung nicht von der Steckvorrichtung getrennt werden kann ohne, dass diese dauerhaft 
unbrauchbar wird und 
– 
die Steckvorrichtung nicht von Hand oder unter Verwendung eines allgemein üblichen Werkzeugs, zB mit 
einem Schraubendreher, der als solcher verwendet wird, geöffnet werden kann. 
ANMERKUNG 
Eine Steckvorrichtung wird als dauerhaft unbrauchbar bezeichnet, wenn für den wieder Zusammenbau 
der Steckvorrichtung Teile oder Materialien, die nicht die ursprünglichen sind, verwendet werden müssen. 
Prüfung: Besichtigen, Handprobe und durch die Prüfung gemäß 24.14.3. 
14.2 
Stifte von Steckern müssen ausreichende mechanische Festigkeit aufweisen. 
Prüfung: Durch die Prüfung gemäß 24 und bei nicht-massiven Steckerstiften durch die folgende Prüfung, die 
nach der Prüfung gemäß 21 durchgeführt wird. 
BGBl. II - Ausgegeben am 8. Juli 2020 - Nr. 308
43 von 138
www.ris.bka.gv.at


===== PAGE 44/138 =====
OVE E 8684-1:2019-12-01 
44 
Eine Kraft von 100 N wird 1 Minute auf den Steckerstift, der wie in Bild 14 dargestellt ist gehalten wird, ausgeübt 
und zwar senkrecht zur Achse des Steckerstiftes mit einem Stahlstift mit einem Durchmesser von 4,8 mm, 
dessen Achse auch senkrecht zur Achse des Stifts ist. 
Während der Anwendung der Kraft darf die Reduzierung des Steckerstiftmaßes am Angriffspunkt der Kraft 
0,15 mm nicht überschreiten. 
Nach Entfernung des Stahlstiftes darf sich das Steckerstiftmaß in keiner Richtung um mehr als 0,06 mm 
verändert haben. 
14.3 
Stifte und Kontakte von Steckern müssen 
– 
gegen Verdrehen gesichert sein, 
– 
nicht entfernbar sein, ohne den Stecker auseinander zu bauen, 
– 
ausreichend im Körper des Steckers befestigt sein, wenn der Stecker wie im bestimmungsgemäßen 
Gebrauch verdrahtet und zusammengesetzt ist. 
Es darf nicht möglich sein, den Schutzleiterstift, den Neutralleiterstift oder die Kontakte des Steckers in einer 
falschen Lage wieder einzusetzen. 
Die Stifte der Stecker müssen so konstruiert sein, dass die mechanische Festigkeit der Stifte nicht vom 
Kunststoffmaterial abhängt. 
ANMERKUNG 
Bei bestimmten Ausführungen können die Stifte hohl und mit Kunststoff gefüllt sein. 
Prüfung: Durch Besichtigung und im Zweifelsfall durch Prüfungen gemäß 14.2 und 21 an einem neuen Satz 
von Steckern mit Stiften ohne Kunststofffüllung. 
Alle freiliegenden Oberflächen der Steckerstifte müssen glatt und frei von Grat oder scharfen Kanten und 
anderen Unregelmäßigkeiten sein, die die entsprechenden Steckdosenkontakte oder Shutter beschädigen 
oder übermäßigen Verschleiß verursachen können. 
14.4 
Schutzleiter-, Aussenleiter- und Neutralleiter-Kontakte von Kupplungssteckdosen müssen gegen 
Verdrehen gesichert sein und dürfen nur mit Hilfe von Werkzeug entfernbar sein, nachdem die Steckdose 
auseinandergenommen worden ist. 
Prüfung: Besichtigen, durch Handprobe und bei Einfach-Kupplungssteckdosen durch die Prüfung gemäß 24.2. 
14.5 
Kontakt-Anordnungen müssen genügende Federung aufweisen, um ausreichenden Kontaktdruck 
sicherzustellen. 
Teile der Kontaktbuchsen, welche bei eingeführtem Stecker mit dessen Stiften in Kontakt sind und den 
elektrischen Kontakt herstellen, müssen aus Metall sein, und gegenüberstehende metallene Kontakte müssen 
an mindestens zwei Seiten jedes Stiftes den Kontakt sicherstellen. 
Diese Anforderung gilt auch für Steckdosen, bei denen der Kontaktdruck durch isolierte Teile erreicht wird, 
die so beschaffen sind, dass sicherer und ständiger Kontakt im bestimmungsgemäßen Gebrauch sichergestellt 
ist. Dies gilt besonders hinsichtlich Schrumpfen, Altern und Verschleiß. 
Der Kontaktdruck der Kontaktbuchsen darf nicht nur von der Lötverbindung abhängen. 
Prüfung: Besichtigen und durch die Prüfungen gemäß den Abschnitten 9, 21 und 22.  
14.6 
Stifte, Schutzkontakte und Kontaktbuchsen müssen korrosionsbeständig und abriebfest sein. 
Prüfung: Besichtigen und Prüfung gemäß Abschnitt 20, 21 und 26.5. 
14.7 
Die Gehäuse von wieder anschließbaren Steckvorrichtungen müssen die Anschlussklemmen und die 
Enden von flexiblen Leitungen vollständig umschließen. 
BGBl. II - Ausgegeben am 8. Juli 2020 - Nr. 308
44 von 138
www.ris.bka.gv.at


===== PAGE 45/138 =====
OVE E 8684-1:2019-12-01 
45 
Die Konstruktion muss so beschaffen sein, dass die Leiter ordnungsgemäß angeschlossen werden können 
und dass, wenn die Steckvorrichtung wie im bestimmungsgemäßen Gebrauch verdrahtet ist, keine Gefahr 
besteht, dass 
– 
ein Zusammenpressen der Adern eine Beschädigung der Isolation der Adern bewirkt, die möglicherweise 
zu einem Zusammenbruch der Isolation führen kann; 
– 
eine Ader, deren Leiter mit einer aktiven Anschlussklemme verbunden ist, notwendigerweise gegen 
berührbare Metallteile gedrückt wird; 
– 
eine Ader, deren Leiter mit der Schutzleiter-Anschlussklemme verbunden ist, notwendigerweise gegen 
aktive Teile gedrückt wird. 
14.8 
Wieder anschließbare Steckvorrichtungen müssen so konstruiert sein, dass Schrauben und Muttern 
von Anschlussklemmen sich nicht lockern können und so herausfallen, dass sie eine elektrische Verbindung 
zwischen aktiven Teilen und der Schutzleiter-Anschlussklemme oder mit Metallteilen, die mit der Schutzleiter-
Anschlussklemme verbunden sind, herstellen. 
Prüfung der Anforderungen gemäß 14.7 und 14.8: Besichtigen und Handprobe. 
14.9 
Wieder anschließbare Steckvorrichtungen mit Schutzkontakt müssen mit ausreichendem Raum für 
loses Einlegen des Schutzleiters konstruiert sein, so, dass, falls die Zugentlastung versagt, der Anschluss des 
Schutzleiters nach den Anschlüssen der stromführenden Leiter einer Zugkraft ausgesetzt ist und dass im Falle 
von übermäßiger Beanspruchung der Schutzleiter nach den stromführenden Leitern abreißt. 
Prüfung: Die flexible Leitung wird an die Steckvorrichtungen so angeschlossen, dass die stromführenden Leiter 
von der Zugentlastung zu den entsprechenden Klemmen auf dem kürzestmöglichen Weg geführt werden. 
Nachdem sie ordnungsgemäß angeschlossen wurden, wird die Ader des Schutzleiters zu ihrer 
Anschlussklemme geführt und wird beim Abschneiden 8 mm länger gelassen als für das ordnungsgemäße 
Anschließen erforderlich ist. 
Der Schutzleiter wird dann mit der Anschlussklemme verbunden. Es muss dann möglich sein, die Schleife, die 
vom Schutzleiter mit seiner überschüssigen Länge gebildet wird, unterzubringen, wenn die Steckvorrichtung 
richtig zusammengebaut wird. 
In nicht-wieder anschließbaren, nicht-angeformten Steckvorrichtungen mit Schutzkontakt muss die Länge der 
Leiter zwischen den Anschlüssen und der Zugentlastungseinrichtung so bemessen sein, dass die aktiven Leiter 
vor dem Schutzleiter gezogen werden, falls die flexible Leitung aus der Zugentlastungseinrichtung rutscht. 
Prüfung: Besichtigen. 
14.10 
Anschlussklemmen von wieder anschließbaren Steckvorrichtungen und Anschlüsse von  
nicht-wieder anschließbaren Steckvorrichtungen müssen so angeordnet oder geschützt sein, dass freie Drähte 
eines Leiters in der Steckvorrichtung kein Risiko gegen elektrischen Schlag hervorrufen können.  
Bei nicht-wieder anschließbaren angeformten Steckvorrichtungen müssen Mittel vorgesehen werden, die 
verhindern, dass freie Drähte eines Leiters die Anforderungen an die kleinsten Isolationsabstände reduzieren, 
und zwar zwischen derartigen Drähten und allen berührbaren äußeren Oberflächen der Steckvorrichtung mit 
Ausnahme der Spiegelfläche eines Steckers. 
Prüfung: 
– 
bei wieder anschließbaren Steckvorrichtungen gemäß 14.10.1; 
– 
bei nicht-wieder anschließbaren, nicht angeformten Steckvorrichtungen gemäß 14.10.2; 
– 
bei nicht-wieder anschließbaren, angeformten Steckvorrichtungen durch Nachweis und Besichtigen 
gemäß 14.10.3. 
14.10.1 Auf einer Länge von 6 mm wird die Isolierung vom Ende eines flexiblen Leiters entfernt, der den 
kleinsten Nennquerschnitt hat, wie in Tabelle 3 festgelegt. Ein Draht des flexiblen Leiters wird freigelassen, und 
die verbleibenden Drähte werden vollständig in die Klemme, wie für den bestimmungsgemäßen Gebrauch, 
eingeführt und festgeklemmt.  
BGBl. II - Ausgegeben am 8. Juli 2020 - Nr. 308
45 von 138
www.ris.bka.gv.at


===== PAGE 46/138 =====
OVE E 8684-1:2019-12-01 
46 
Der freie Draht wird, ohne die Isolierung zu beschädigen, in alle möglichen Richtungen gebogen, jedoch ohne 
scharfe Biegungen um Hindernisse zu machen.  
ANMERKUNG 
Das Verbot, scharfe Biegungen um Hindernisse zu machen, bedeutet nicht, dass der freie Draht während 
der Prüfung gerade gehalten werden muss. Scharfe Biegungen werden überdies gemacht, wenn es als wahrscheinlich 
angesehen wird, dass solche Biegungen während des bestimmungsgemäßen Zusammenbaus des Steckers oder der 
Kupplungssteckdose auftreten können, zB wenn eine Kappe aufgedrückt wird.  
Der freie Draht eines Leiters, der an eine aktive Klemme angeschlossen ist, darf keine berührbaren Metallteile 
berühren oder in der Lage sein, aus dem Gehäuse herauszuragen, wenn die Steckvorrichtung 
zusammengesetzt worden ist. 
Der freie Draht eines Leiters, der an eine Schutzleiterklemme angeschlossen ist, darf einen aktiven Teil nicht 
berühren. 
Falls erforderlich, wird die Prüfung mit dem freien Draht in einer anderen Position wiederholt.  
14.10.2 Eine Länge der Isolierung, die der maximal vom Hersteller angegebenen Abisolierlänge entspricht, 
zuzüglich 2 mm, wird von dem Ende des flexiblen Leiters entfernt. Dieser Leiter hat den Querschnitt wie die 
fabriksfertige Steckvorrichtung. Ein Draht des flexiblen Leiters wird in der ungünstigsten Position freigelassen, 
während die anderen Drähte in der Art und Weise befestigt werden, wie sie für den Aufbau der Steckvorrichtung 
vorgesehen sind.  
Der freie Draht wird ohne die Isolierung zu beschädigen, in alle möglichen Richtungen gebogen, jedoch ohne 
scharfe Biegungen um Hindernisse zu machen.  
ANMERKUNG 
Das Verbot, scharfe Biegungen um Hindernisse zu machen, bedeutet nicht, dass der freie Draht während 
der Prüfung gerade gehalten werden muss. Scharfe Biegungen werden überdies gemacht, wenn es als wahrscheinlich 
angesehen wird, dass solche Biegungen während des bestimmungsgemäßen Zusammenbaus des Steckers oder der 
Kupplungssteckdose auftreten können, zB wenn eine Kappe aufgedrückt wird. 
Der freie Draht des Leiters, der an einem aktiven Anschluss befestigt ist, darf keine berührbaren Metallteile 
berühren oder die Kriech- und Luftstrecken durch irgendeine konstruktiv bedingte Nut, die zur äußeren 
Oberfläche geht, unter 1,5 mm reduzieren.  
Der freie Draht eines Leiters, der an einen Schutzleiteranschluss angeschlossen ist, darf einen aktiven Teil 
nicht berühren. 
14.10.3 Bei nicht-wieder anschließbaren angeformten Steckvorrichtungen muss durch Besichtigen 
nachgewiesen werden, dass es Mittel gibt, die verhindern, dass freie Drähte eines Leiters und/oder aktive Teile 
die geforderten kleinsten Abstände durch Isolierung zur äußeren berührbaren Oberfläche unter 1,5 mm 
unterschreiten (mit Ausnahme an der Spiegelfläche von Steckern).  
ANMERKUNG 
Der Nachweis von „Mitteln” kann das Prüfen der Konstruktion oder Herstellungsmethode erfordern.  
14.11 
Bei wieder anschließbaren Steckern und wieder anschließbaren Kupplungssteckdosen 
– 
muss klar sein, wie die Zugentlastung und der Schutz gegen Verdrehen bewirkt werden sollen; 
– 
muss die Zugentlastungseinrichtung, oder zumindest ein Teil von dieser, in Baueinheit mit oder zumindest 
dauerhaft befestigt an einem Bauteil des Steckers oder der Kupplungssteckdose sein; 
– 
dürfen Behelfsmethoden, zB die Leitung zu knoten oder die Enden mit einer Schnur anzubinden, nicht 
angewendet werden; 
– 
muss die Zugentlastung für die verschiedenen flexiblen Leitungen, die angeschlossen werden dürfen, 
geeignet sein; 
– 
eventuell vorhandene Schrauben, die betätigt werden müssen, um die flexible Leitung zu klemmen, dürfen 
nicht dazu dienen andere Bauteile zu halten. 
 
ANMERKUNG 
Dies schließt keine Abdeckung aus, die dazu dient, die flexible Leitung in der Zugentlastung in 
ihrer Position zu halten, vorausgesetzt, die flexible Leitung bleibt in ihrer Lage, wenn die Abdeckung entfernt wird. 
BGBl. II - Ausgegeben am 8. Juli 2020 - Nr. 308
46 von 138
www.ris.bka.gv.at


===== PAGE 47/138 =====
OVE E 8684-1:2019-12-01 
47 
– 
müssen Zugentlastungseinrichtungen aus Isoliermaterial bestehen oder mit einer Isolierauskleidung, die 
an den Metallteilen befestigt ist, versehen sein; 
– 
müssen Metallteile der Zugentlastungen, einschließlich Klemmschrauben vom Schutzleiterkreis isoliert 
sein. 
Prüfung: Besichtigen und, falls anwendbar, durch Handprobe. 
14.12 
Bei wieder anschließbaren Steckvorrichtungen und nicht-wieder anschließbaren nicht-angeformten 
Steckvorrichtungen darf es nicht möglich sein Kappen, Abdeckplatten oder Teile, die dafür vorgesehen sind, 
den Schutz gegen elektrischen Schlag zu sichern, ohne Verwendung eines Werkzeuges zu entfernen. 
Prüfung:  
– 
Bei Kappen, Abdeckplatten oder Teilen von ihnen, die mit Schrauben befestigt sind, durch Besichtigung. 
– 
Kappen, Abdeckplatten oder Teile von ihnen, deren Befestigung nicht von Schrauben abhängig ist und 
deren Entfernen Zugang zu aktiven Teilen ermöglicht, werden gemäß 24.14 geprüft. 
14.13 
Wenn Kappen von Kupplungssteckdosen mit Einführungstüllen für die Stifte versehen sind, darf es 
nicht möglich sein, diese von außen zu entfernen oder dass sie versehentlich von innen losgelöst werden, 
wenn die Kappe entfernt ist. 
14.14 
Schrauben, die dafür vorgesehen sind, den Zugang zum Inneren der Steckvorrichtung zu 
ermöglichen, müssen unverlierbar sein. 
ANMERKUNG 
Die Verwendung von eng sitzenden Unterlegscheiben aus Pappe oder ähnlichem wird als eine 
angemessene Maßnahme zum Sichern von Schrauben, die unverlierbar sein sollen, angesehen. 
Prüfung der Anforderungen von 14.13 und 14.14: Besichtigen. 
14.15 
Die Eingriffsfläche von Steckern darf außer den Stiften keine vorstehenden Teile aufweisen, wenn 
der Stecker wie für den bestimmungsgemäßen Gebrauch verdrahtet und zusammengesetzt ist. 
Prüfung: Besichtigen nach Anschluss von Leitern mit dem größten in Tabelle 3 festgelegten Querschnitt. 
ANMERKUNG 
Schutzleiterkontakte werden nicht als Teile angesehen, die aus der Eingriffsfläche vorstehen. 
14.16 
Steckdosen müssen so konstruiert sein, dass das vollständige Einführen zugehöriger Stecker nicht 
durch irgendwelche vorstehenden Teile auf ihrer Eingriffsfläche behindert wird. 
Prüfung: Prüfung gemäß 13.5. 
14.17 
Mobile Steckvorrichtungen, mit einem IP-Code höher IP20, müssen, wenn sie mit einer Leitung 
ausgestattet sind, entsprechend ihrem IP-Code geschlossen sein. 
Stecker, mit einem IP-Code höher IP20, müssen, wenn eine flexible Leitung wie für den bestimmungsgemäßen 
Gebrauch angeschlossen ist, mit Ausnahme der Eingriffsfläche angemessen geschlossen sein. 
Kupplungssteckdosen mit einem IP-Code höher IP20 müssen, wenn sie an einer flexiblen Leitung wie für den 
bestimmungsgemäßen Gebrauch angebracht sind und sich nicht im Eingriff mit einem Stecker befinden, 
angemessen geschlossen sein. 
Vorhandene Deckelfedern müssen aus einem korrosionsbeständigen Werkstoff, wie Bronze oder Edelstahl, 
bestehen. 
Prüfung: Besichtigen und durch die Prüfungen gemäß 16.2. 
ANMERKUNG 
Angemessene Kapselung, ohne dass ein Stecker eingesteckt ist, kann mit Hilfe eines unverlierbaren 
Deckels erreicht werden. 
BGBl. II - Ausgegeben am 8. Juli 2020 - Nr. 308
47 von 138
www.ris.bka.gv.at


===== PAGE 48/138 =====
OVE E 8684-1:2019-12-01 
48 
Diese Anforderung bedeutet nicht, dass der vorhandene Deckel oder die Einführungsöffnungen für die Stifte 
geschlossen sein müssen, wenn der Stecker nicht eingeführt ist, vorausgesetzt, die Steckvorrichtung besteht 
die entsprechende Prüfung für den Nachweis bezüglich des Eindringens von Wasser. 
14.18 
Kupplungssteckdosen, die mit Einrichtungen zur dauerhaften Befestigung versehen sind, sind in 
Bezug auf Unterabschnitt 24.1 und Unterabschnitt 28.1.1 wie ortsfeste Steckdosen zu prüfen. 
Es darf keine Öffnungen zwischen dem Raum, der für die an der Wand oder anderen Befestigungsflächen 
befestigten Einrichtungen zum Aufhängen der Steckdose vorgesehen ist, und den aktiven Teilen geben. 
Prüfung: Besichtigen und durch die Prüfungen gemäß 24.11, 24.12 und 24.13. 
14.19 
Kombinationen von Steckern und Steckdosen mit Schaltern, Leitungsschutzschaltern oder anderen 
Einrichtungen müssen den zustreffenden Bestimmungen entsprechen. 
Prüfung: Prüfung der Bauteile gemäß den zutreffenden Bestimmungen. 
ANMERKUNG 
Für Kombinationen mit RCDs, siehe IEC 61540 bzw. ÖVE/ÖNORM E 8639. 
14.20 
Mobile 
Steckvorrichtungen 
dürfen 
nicht 
in 
Baueinheit 
mit 
Lampenfassungen und/oder 
Lampensockeln sein. 
Prüfung: Besichtigen. 
14.21 
Stecker, die ausschließlich als Stecker für Geräte der Schutzklasse II eingeteilt sind, müssen  
nicht-wieder anschließbar sein. 
Wenn dieser in einer Geräteanschlussleitung verwendet ist, dann muss diese mit einer Gerätesteckdose für 
Geräte der Schutzklasse II ausgestattet sein. 
Wenn dieser in einer Verlängerungsleitung verwendet ist, dann muss diese mit einer Kupplungssteckdose für 
Stecker für Geräte der Schutzklasse II ausgestattet sein. 
ANMERKUNG 1  
In folgenden Ländern sind wieder anschließbare Stecker für Geräte der Schutzklasse II verboten: 
AT, CH, CZ, DE, FI, NL, NO, SK. 
ANMERKUNG 2  
In folgenden Ländern sind Verlängerungsleitungen für Stecker für Geräte der Schutzklasse II 
verboten: CZ, DE, DK, IT, SK, UK. 
Kupplungssteckdosen ohne Schutzkontakt müssen nicht-wieder anschließbar sein. 
Prüfung: Besichtigen. 
14.22 
Komponenten, wie zB Schalter und Sicherungen, die in Stecker und Kupplungsteckdosen eingebaut 
sind, müssen, soweit anwendbar, den zutreffenden Bestimmungen entsprechen. 
Komponenten, die in Stecker und Kupplungsteckdosen eingebaut sind, müssen so ausgelegt oder geschützt 
sein, dass bei bestimmungsgemäßen Gebrauch keine Überlastung der Steckvorrichtung auftreten kann. 
Anforderungen an Schalter in Stecker und Kupplungsteckdosen sind in Anhang D aufgeführt. 
Bei Kupplungssteckdosen und wiederanschließbaren Steckern muss die in den Steckvorrichtungen eingebaute 
Überstrom-Schutzeinrichtung einen Nennstrom aufweisen, der maximal dem Nennstrom der Steckvorrichtung 
entspricht. 
ANMERKUNG 
Beispiele für Überstrom-Schutzeinrichtungen sind: Sicherungen, Thermo- oder Überstromauslöser, 
MCBs (Leitungsschutzschalter), RCBOs (Fehlerstrom-Schutzschalter mit integriertem Überstromschutz). 
BGBl. II - Ausgegeben am 8. Juli 2020 - Nr. 308
48 von 138
www.ris.bka.gv.at


===== PAGE 49/138 =====
OVE E 8684-1:2019-12-01 
49 
Alle anderen Komponenten, wie zB Schalter oder Steuergeräte, müssen einen Nennstrom von nicht weniger 
als  
– 
dem Nennstrom der Steckvorrichtung, oder 
– 
dem Nennstrom der eingebauten Überstrom-Schutzeinrichtung, 
falls vorhanden, haben. 
Für Bauteile mit unterschiedlichen Bemessungsströmen für ohmsche und induktive Lasten ist der 
Bemessungsstrom für die ohmsche Last maßgeblich. 
Bei nichtwiederanschließbaren Steckern müssen andere eingebaute Komponenten, wie Schalter oder 
Steuergeräte, darf der Bemessungsstrom nicht kleiner als  
– 
dem Prüfstrom für die Kombination aus Steckvorrichtung und Kabel gemäß Tabelle 20 aus Abschnitt 21, 
oder 
– 
dem Bemessungsstrom der eingebauten Überstrom-Schutzeinrichtung 
sein. 
Alle eingebauten Komponenten müssen über eine Bemessungsspannung verfügen, die nicht unter der 
Bemessungsspannung der Steckvorrichtung liegt. 
Prüfung: Besichtigung und wenn notwendig durch Prüfung der Komponente gemäß den zutreffenden 
Bestimmungen. 
14.23 
Wenn ein Stecker eine bauliche Einheit mit einem Steckergerät bildet, darf das Gerät weder eine 
Überhitzung der Stifte verursachen noch bei ortsfesten Steckdosen eine übermäßige mechanische 
Beanspruchung hervorrufen. 
Steckergeräte dürfen das Maß 120 mm, gemessen in der Stiftachse ab Steckerstirnfläche, nicht überschreiten. 
ANMERKUNG 
Steckergeräte sind Geräte, die einen angeformten Steckerteil für den Netzanschluss haben. 
Steckergeräte sind zB Rasierer, Steckertransformatoren, kleine Ladegeräte und Orientierungsleuchten. 
Stecker mit Bemessungswerten größer 16 A und 250 V dürfen nicht in Baueinheit mit anderen Geräten sein. 
Prüfung: Besichtigen und Messen. 
Bei 
zweipoligen 
Steckern, 
mit 
oder 
ohne 
Schutzkontakt, 
mit 
Bemessungsströmen 
und 
Bemessungsspannungen bis einschließlich 16 A und 250 V wird die Übereinstimmung durch die Prüfungen 
gemäß 14.23.1 und 14.23.2 festgestellt. 
14.23.1 Der Stecker des Gerätes wird in eine ortsfeste Steckdose, die dieser OVE-Norm entspricht, 
eingeführt. Die Steckdose wird an eine Netzspannung angeschlossen, die dem 1,1-fachen der höchsten 
Bemessungsspannung des Gerätes entspricht.  
Nach 1 Stunde darf die Temperaturerhöhung der Stifte 45 K nicht überschreiten. 
14.23.2 Das Gerät wird in eine ortsfeste Steckdose, die dieser OVE-Norm entspricht, eingesteckt. Die 
Steckdose ist um eine waagrechte Achse durch die Achse der aktiven Steckdosenkontakte drehbar gelagert, 
und zwar in einem Abstand von 8 mm hinter der Eingriffsfläche der Steckdose und parallel zu dieser 
Eingriffsfläche. 
Das zusätzliche Drehmoment, das an der Steckdose aufgebracht werden muss, um die Eingriffsfläche in 
senkrechter Lage zu halten, darf 0,25 Nm nicht überschreiten. 
14.24 
Stecker müssen so geformt sein und/oder aus einem solchen Material hergestellt sein, dass sie leicht 
von Hand aus der zugehörigen Steckdose herausgezogen werden können. 
BGBl. II - Ausgegeben am 8. Juli 2020 - Nr. 308
49 von 138
www.ris.bka.gv.at


===== PAGE 50/138 =====
OVE E 8684-1:2019-12-01 
50 
Außerdem müssen die Griffflächen so gestaltet sein, dass der Stecker herausgezogen werden kann, ohne 
dass an der flexiblen Leitung gezogen werden muss. 
Diese Anforderungen können durch mindestens einer der folgenden Anforderungen erfüllt werden: 
– 
Der Stecker hat eine greifbare Oberfläche von einer Länge von mindestens 55 mm in Achsenrichtung. 
 
ANMERKUNG AT 
Unter der greifbaren Oberfläche versteht man den Teil des Steckers, der sich greifen lässt, 
um ihn unter den ungünstigsten Bedingungen aus der Steckdose herauszuziehen. Sie enthält nicht die 
Anschlussleitung. 
– 
Der Stecker ist mit (einer) Einkerbung(en) versehen, so dass eine Kugel mit einem Durchmesser von 
(12 ± 1) mm mindestens 2 mm tief von 2 entgegen gesetzten Richtungen oder 4 mm tief von einer 
Richtung aus in den Stecker eindringen kann. 
– 
Der Stecker hat eine Vorrichtung zum Herausziehen, zB Haken, Ringe u. dgl. 
Prüfung: Besichtigen und Messen. 
14.25 
Membrane und Leitungsunterstützungen in den Einlassöffnungen müssen die Anforderungen gemäß 
13.22 und 13.23 erfüllen. 
14.26.101 
Kontaktstücke hinter zusätzlichen Einführungsöffnungen für Flachstecker gemäß ÖVE 
IG/EN 50075 müssen allen Anforderungen dieser Bestimmungen für Kontaktbuchsen entsprechen. Das 
Einführen von Steckern mit Schutzkontakten in solchen Einführungsöffnungen muss zuverlässig verhindert 
sein. 
15 Verriegelte Steckdosen 
Steckdosen, die mit einem Schalter verriegelt sind, müssen so gebaut sein, dass ein Stecker nicht in die 
Steckdose eingeführt oder vollständig aus dieser herausgezogen werden kann, solange die Kontakte der 
Steckdosen aktiv sind und dass die Kontakte der Steckdose nicht aktiv werden können, bis ein Stecker fast 
vollständig im Eingriff ist. 
Prüfung: Besichtigen und Handprobe. 
ANMERKUNG 
Andere Prüfanforderungen siehe IEC 60884-2-6. 
16 Alterungsbeständigkeit, Schutz durch Gehäuse und Beständigkeit gegen 
Feuchtigkeit 
16.1 Alterungsbeständigkeit 
Steckvorrichtungen müssen alterungsbeständig sein. 
Teile, die nur für dekorative Zwecke bestimmt sind, zB bestimmte Deckel, sind wenn möglich zu entfernen und 
an diesen Teilen wird die Prüfung nicht vorgenommen. 
Prüfung: Steckvorrichtungen, die wie für den bestimmungsgemäßen Gebrauch montiert sind, werden einer 
Prüfung in einem Wärmeschrank mit einer Atmosphäre, die die Zusammensetzung und den Druck der 
umgebenden Luft hat, unterzogen. Der Wärmeschrank wird durch natürliche Luftzirkulation belüftet. 
Steckvorrichtungen mit einem IP-Code höher IPX0, werden geprüft, nachdem sie wie in 16.2 beschrieben, 
montiert und zusammengesetzt sind. 
Die Temperatur im Schrank beträgt (70 ± 2) °C. 
Die Prüflinge verbleiben 7 Tage (168 Stunden) im Schrank. 
BGBl. II - Ausgegeben am 8. Juli 2020 - Nr. 308
50 von 138
www.ris.bka.gv.at


===== PAGE 51/138 =====
OVE E 8684-1:2019-12-01 
51 
Die Verwendung eines elektrisch beheizten Schrankes wird empfohlen. 
Natürliche Luftzirkulation kann durch Löcher in der Wand des Schrankes erreicht werden. 
Nach der Behandlung werden die Prüflinge aus dem Schrank genommen und bei Raumtemperatur und bei 
einer relativen Luftfeuchtigkeit zwischen 45 % und 55 % mindestens vier Tage (96 Stunden) gelagert. 
Die Prüflinge dürfen keine Risse, die mit normalem oder korrigiertem Auge ohne zusätzliche Vergrößerung 
sichtbar sind, aufweisen, noch darf das Material klebrig oder fettig geworden sein. Dies wird wie folgt 
festgestellt: 
– 
Der mit einem trockenen Stück grob gewebten Tuches umwickelte Zeigefinger wird mit einer Kraft von 5 N 
auf den Prüfling gedrückt. 
– 
Auf dem Prüfling dürfen keine Spuren des Tuches zurückbleiben und das Material des Prüflings darf nicht 
an dem Tuch kleben. 
Nach der Prüfung dürfen die Prüflinge keine Beschädigung aufweisen, die zur Nichterfüllung dieser OVE-Norm 
führen. 
ANMERKUNG 
Die Kraft von 5 N kann auf folgende Weise erreicht werden: 
– 
Der Prüfling wird auf eine Schale einer Waage gelegt und die andere Schale wird mit einer Masse gleich der Masse 
des Prüflings plus 500 g beladen. 
– 
Das Gleichgewicht wird dann hergestellt, indem auf den Prüfling mit dem mit einem Stück grob gewebten Tuchs 
umwickelten Zeigefinger gedrückt wird. 
16.2 Schutz durch Gehäuse 
Das Gehäuse muss einen der IP-Einteilung der Steckvorrichtung entsprechenden Schutzgrad gegen das 
Berühren von gefährlichen Teilen, gegen das Eindringen von festen Körpern sowie gegen schädliches 
Eindringen von Wasser sicherstellen. 
Prüfung gemäß 16.2.1 und 16.2.2. 
16.2.1 Schutz gegen das Berühren von gefährlichen Teilen und gegen das Eindringen von festen 
Körpern 
Steckvorrichtungen und ihre Gehäuse müssen einen Schutz gegen das Berühren von gefährlichen Teilen und 
gegen das Eindringen von festen Körpern sicherstellen.  
Ortsfeste Steckvorrichtungen werden wie im bestimmungsgemäßen Gebrauch an einer senkrechten Fläche 
montiert. Unterputz- und Imputz-Steckdosen werden in einer entsprechenden Dose in Übereinstimmung mit 
den Anweisungen des Herstellers montiert. 
Steckvorrichtungen mit Stopfbuchsen oder Membranen und Leitungsunterstützungen werden mit Leitungen 
des Anschlussbereichs gemäß Tabelle 3 angeschlossen. Stopfbuchsen werden mit zwei-Drittel des während 
der Prüfung gemäß 24.6 angewandten Drehmoments angezogen. 
Befestigungsschrauben für Gehäuse werden mit zwei-Drittel des in Tabelle 6 angegebenen Drehmoments 
angezogen. 
Falls eine Steckvorrichtung die Prüfung bestanden hat, ist diese Prüfung für eine Kombination von solchen 
Einzelsteckvorrichtungen als bestanden zu erachten. 
ANMERKUNG 
Stopfbuchsen werden nicht mit Vergussmasse oder Ähnlichem gefüllt. 
 
 
BGBl. II - Ausgegeben am 8. Juli 2020 - Nr. 308
51 von 138
www.ris.bka.gv.at


===== PAGE 52/138 =====
OVE E 8684-1:2019-12-01 
52 
16.2.1.1 Schutz gegen das Berühren von gefährlichen Teilen 
Die entsprechende Prüfung gemäß ÖVE/ÖNORM EN 60529 wird durchgeführt (siehe auch Abschnitt 10). 
Teile, die ohne Zuhilfenahme eines Werkzeuges entfernt werden können, werden entfernt. 
16.2.1.2 Schutz gegen das Eindringen von festen Körpern 
Die entsprechende Prüfung gemäß ÖVE/ÖNORM EN 60529 wird durchgeführt.  
Bei der Prüfung von Steckvorrichtungen mit dem Schutzgrad IP5X, werden die Steckvorrichtungen der 
Kategorie 2 zugeordnet, darf Staub nicht in solchem Maß eindringen, dass die Sicherheit oder der zufrieden 
stellende Betrieb beeinträchtigt wird. 
Bei der Prüfung für die erste Kennziffer 6, muss das Gehäuse der Steckdose der Kategorie 1 zugeordnet 
werden (siehe 13.6 von ÖVE/ÖNORM EN 60529); Der Schutz ist zufriedenstellend, wenn keine 
Staubablagerung innerhalb des Gehäuses nach Abschluss der Prüfung sichtbar ist. 
Die Prüfsonden werden an Entwässerungsöffnungen nicht angewendet. 
ANMERKUNG AT 
Prüfanordnung siehe 16.2.2. 
16.2.2 Schutz gegen schädliches Eindringen von Wasser 
Steckvorrichtungen und ihr Gehäuse müssen einen der IP-Einteilung entsprechenden Schutzgrad gegen 
schädliches Eindringen von Wasser sicherstellen. 
Prüfung: Durch die entsprechenden Prüfungen gemäß ÖVE/ÖNORM EN 60529 und die nachfolgend 
beschriebene Behandlung. 
Unterputz- und Imputz-Steckdosen werden in Übereinstimmung mit den Anweisungen des Herstellers mit dem 
Zubehör in einer entsprechenden Dose in einer senkrechten Prüfwand befestigt. 
Falls die Herstelleranweisungen eine Wand mit rauen Oberflächen festlegen, wird die Prüfwand gemäß Bild 15 
verwendet.  
Die Prüfwand in Bild 15 besteht aus Ziegel mit glatter Oberfläche. Wenn die Dose in der Prüfwand montiert 
wird, muss sie abgedichtet werden, so dass kein Wasser zwischen Wand und Dose eindringen kann.  
Falls die Herstelleranweisung eine andere Art von Wand festlegt, so müssen sowohl diese Wand als auch die 
Art der Montage ausführlich beschrieben sein, um reproduzierbare Prüfergebnisse zu ermöglichen. 
ANMERKUNG 1  
Falls Vergussmaterial zum Abdichten der Dose in der Wand verwendet wird, darf die 
Vergussmasse keinen Einfluss auf die Dichteigenschaften des Prüflings ausüben. 
ANMERKUNG 2  
Bild 15 zeigt ein Beispiel, bei welchem sich die Kante der Dose in der Referenzebene befindet; 
andere Positionen sind je gemäß Anweisung des Herstellers möglich. 
Aufputz-Steckdosen werden wie im bestimmungsgemäßen Gebrauch an einer senkrechten Fläche montiert 
und mit Leitungen oder Rohren oder beiden gemäß Herstellerangaben ausgestattet, die Leiter mit dem größten 
und kleinsten Nennquerschnitt gemäß Tabelle 3, entsprechend ihrer Bemessungswerte. 
Kupplungssteckdosen werden im bestimmungsgemäßen Gebrauch auf einer ebenen, waagerechten Fläche in 
einer solchen Lage geprüft, dass es keiner Beanspruchung der flexiblen Leitung kommt. Sie werden mit 
flexiblen Leitungen (gemäß Tabelle 17) versehen, die Leiter mit dem größten und kleinsten Nennquerschnitt 
gemäß Tabelle 3 aufweisen, entsprechend ihrer Bemessungswerte. 
Befestigungsschrauben für Gehäuse, die bei der Montage der Steckvorrichtung bedient werden, werden mit 
zwei-Drittel des in Tabelle 6 angegebenen Drehmoments angezogen. 
BGBl. II - Ausgegeben am 8. Juli 2020 - Nr. 308
52 von 138
www.ris.bka.gv.at


===== PAGE 53/138 =====
OVE E 8684-1:2019-12-01 
53 
Stopfbuchsen werden mit zwei-Drittel des während der Prüfung gemäß 24.6 angewandten Drehmoments 
angezogen. 
ANMERKUNG 3  
Stopfbuchsen werden nicht mit Vergussmasse oder Ähnlichem gefüllt. 
Falls das Gehäuse einer Steckdose mit einem IP-Code niedriger als IPX5 mit Entwässerungslöchern versehen 
ist, muss ein Entwässerungsloch wie im bestimmungsgemäßen Gebrauch und in der niedrigsten Position 
geöffnet werden. Bei einem IP-Code mindestens IPX5 darf ein Entwässerungsloch nicht geöffnet werden. 
Ortsfeste Steckdosen werden mit eingeführten Steckern gleicher Schutzart und ohne Stecker mit 
geschlossenem Deckel, wenn vorhanden, geprüft. 
ANMERKUNG 4  
In folgenden Ländern werden die ortsfesten Steckdosen mit angeschlossen Stecker geprüft: AT, 
AU, DK. 
Kupplungssteckdosen werden mit eingeführtem Stecker gleicher Schutzart oder mit Dichtlehre gemäß 
ÖVE/ÖNORM E 8626 je nach zutreffen und ohne Stecker mit geschlossenem Deckel, wenn vorhanden, geprüft. 
Stecker werden mit einer Kupplungssteckdose der gleichen Schutzart in vollständigen Eingriff geprüft. 
Es muss darauf geachtet werden, dass die Prüfanordnung nicht in einem solchen Ausmaß durch Stöße oder 
ruckartige Bewegung u. dgl. gestört wird, dass die Prüfergebnisse verfälscht werden. 
Wenn eine Steckvorrichtung mit Entwässerungslöchern versehen ist, die zu öffnen sind, muss die Besichtigung 
zeigen, dass jedes eingedrungene Wasser sich nicht ansammelt und ohne Schädigung der vollständigen 
Steckvorrichtung herausläuft. 
Spätestens beginnend in 5 Minuten nach der in diesem Abschnitt beschriebenen Prüfung müssen die Prüflinge 
eine Hochspannungsprüfung gemäß 17.2 bestehen. 
Wasser darf nicht in nennenswerter Menge eingedrungen sein und auch keine aktiven Teile erreicht haben. 
16.3 Beständigkeit gegen Feuchtigkeit 
Steckvorrichtungen müssen gegen Feuchtigkeit, die im bestimmungsgemäßen Gebrauch auftritt, beständig 
sein. 
Prüfung: Durch die in diesem Abschnitt beschriebene Feuchtigkeitsbehandlung, der die Messung des 
Isolationswiderstandes und die im Abschnitt 17 festgelegte Spannungsfestigkeitsprüfung unmittelbar folgen. 
Einlassöffnungen, falls vorhanden, bleiben offen; falls Ausbrechöffnungen vorgesehen sind, wird eine von 
diesen geöffnet. 
Teile, die ohne Zuhilfenahme von Werkzeug entfernt werden können, werden entfernt und der Feuchtigkeits-
prüfung zusammen mit den Hauptteilen unterzogen. Federdeckel sind während dieser Behandlung offen. 
Die Feuchtigkeitsbehandlung wird in einem Feuchtraum vorgenommen, der Luft mit einer relativen 
Feuchtigkeit, die zwischen 91 % und 95 % gehalten wird, enthält. 
Die Lufttemperatur wird dort, wo die Prüflinge untergebracht sind, innerhalb ±1 K eines passenden Wertes t 
zwischen 20 °C und 30 °C gehalten. 
Bevor die Prüflinge in den Feuchtraum gebracht werden, werden sie auf eine Temperatur zwischen t und 
t + 4 °C gebracht. 
Die Prüflinge werden in dem Raum belassen: 
– 
2 Tage (48 Stunden) bei Steckvorrichtungen mit IPX0, 
– 
7 Tage (168 Stunden) bei Steckvorrichtungen mit einem IP-Code höher IPX0. 
BGBl. II - Ausgegeben am 8. Juli 2020 - Nr. 308
53 von 138
www.ris.bka.gv.at


===== PAGE 54/138 =====
OVE E 8684-1:2019-12-01 
54 
ANMERKUNG 1  
In den meisten Fällen können die Prüflinge auf die festgelegte Temperatur gebracht werden, 
indem man sie mindestens 4 Stunden vor der Feuchtigkeitsbehandlung auf dieser Temperatur hält. 
ANMERKUNG 2  
Eine relative Feuchtigkeit zwischen 91 % und 95 % kann durch das Einbringen einer gesättigten 
wässerigen Lösung von Natriumsulfat (Na2 SO4) oder Kaliumnitrat (KNO3) in den Feuchtraum erreicht werden, wobei eine 
ausreichend große Berührungsoberfläche mit der Luft vorhanden sein muss. 
ANMERKUNG 3  
Um die vorgeschriebenen Bedingungen im Feuchtraum zu erhalten, ist ständige Luftumwälzung 
im Raum erforderlich und im Allgemeinen auch die Verwendung eines thermisch isolierten Raumes. 
Nach dieser Behandlung dürfen die Prüflinge keine Beschädigungen im Sinne dieser OVE-Norm aufweisen. 
17 Isolationswiderstand und Spannungsfestigkeit 
Der Isolationswiderstand und die Spannungsfestigkeit von Steckvorrichtungen müssen ausreichend sein. 
ANMERKUNG AT 
Für die Prüfung dieses Abschnittes wird ein Pol einer Anzeigeleuchte unterbrochen. 
Die Kontrolle erfolgt durch folgende Prüfungen, die unmittelbar nach den Prüfungen gemäß 16.3 im 
Feuchtraum durchgeführt werden oder in dem Raum, in dem die Prüflinge auf die vorgeschriebene Temperatur 
gebracht wurden und zwar nach Wiederanbringung jener Teile, die ohne Zuhilfe¬nahme von Werkzeug entfernt 
werden können und die für die Prüfung entfernt wurden. 
17.1 
Der Isolationswiderstand wird mit Gleichspannung von ca. 500 V gemessen und zwar 1 Minute nach 
Anlegen der Spannung. 
Der Isolationswiderstand darf nicht kleiner als 5 MΩ sein. 
17.1.1 
Bei Steckdosen wird der Isolationswiderstand nacheinander gemessen: 
a) 
zwischen allen miteinander verbundenen Polen und dem Körper und mit eingeführtem Stecker, 
b) 
nacheinander zwischen jedem Pol und allen anderen, wobei diese an den Körper angeschlossen sind und 
ein Stecker eingeführt ist 
c) 
zwischen einem Metallgehäuse und einer Metallfolie, die mit der Innenfläche ihrer gegebenenfalls 
vorhandenen Isolierauskleidung in Kontakt ist. 
 
ANMERKUNG 1 
Diese Prüfung wird nur durchgeführt, wenn eine Isolierauskleidung notwendig ist. 
d) 
zwischen jedem Metallteil der Zugentlastungsvorrichtung, einschließlich Klemmschrauben, und der 
Schutzleiterklemme oder dem Schutzkontakt, falls vorhanden, von Kupplungssteckdosen, 
e) 
zwischen jedem Metallteil der Zugentlastungsvorrichtung von Kupplungssteckdosen und einem 
Metallbolzen, der den maximalen Durchmesser der flexiblen Leitung hat, und der an deren Stelle 
eingeführt ist (siehe Tabelle 17). 
Der in a) und b) verwendete Begriff „Körper“, schließt berührbare Metallteile, Metallrahmen als Träger des 
Sockels von Unterputzsteckdosen, Metallfolie in Kontakt mit der Außenseite von berührbaren äußeren Teilen 
aus Isoliermaterial, Befestigungsschrauben von Sockeln oder Kappen und Abdeckplatten, äußere Schrauben 
für den Zusammenbau, Schutzleiterklemmen oder Schutzkontakte ein. 
ANMERKUNG 2  
Die Messungen c), d) und e) werden nicht an nicht-wieder anschließbaren Kupplungssteckdosen 
durchgeführt. 
ANMERKUNG 3  
Während die Metallfolie um die Außenfläche gewickelt oder in Berührung mit der Innenfläche von 
Teilen aus Isoliermaterial gebracht wird, wird sie gegen Löcher oder Vertiefungen ohne nennenswerten Kraftaufwand 
gedrückt und zwar mit Hilfe der Prüfsonde 11, Bild 7 gemäß ÖVE/ÖNORM EN 61032:1999. 
 
 
BGBl. II - Ausgegeben am 8. Juli 2020 - Nr. 308
54 von 138
www.ris.bka.gv.at


===== PAGE 55/138 =====
OVE E 8684-1:2019-12-01 
55 
17.1.2 
Bei Steckern wird der Isolationswiderstand nacheinander gemessen: 
a) 
zwischen allen miteinander verbundenen Polen und dem Körper, 
b) 
nacheinander zwischen jedem Pol und allen anderen, wobei diese mit dem Körper verbunden sind, 
c) 
zwischen jedem Metallteil der Zugentlastungsvorrichtung, einschließlich Klemmschrauben, und der 
Schutzleiterklemme oder dem Schutzkontakt, falls vorhanden, 
d) 
zwischen jedem Metallteil der Zugentlastungsvorrichtung und einem Metallbolzen, der den maximalen 
Durchmesser der flexiblen Leitung hat, und der an deren Stelle eingeführt ist (siehe Tabelle 17). 
Der in a) und b) verwendete Begriff „Körper“, schließt berührbare Metallteile, äußere Schrauben zum 
Zusammenbau, Schutzleiterklemmen, Schutzkontakte und Metallfolien im Kontakt mit der Außenfläche von 
berührbaren äußeren Teilen, mit Ausnahme der Eingriffsfläche, aus Isoliermaterial ein. 
ANMERKUNG 1  
Die Messungen c) und d) werden nicht an nicht-wieder anschließbaren Steckern durchgeführt. 
ANMERKUNG 2  
Während die Metallfolie um die Außenfläche gewickelt oder in Berührung mit der Innenfläche von 
Teilen aus Isoliermaterial gebracht wird, wird sie gegen Löcher oder Vertiefungen ohne nennenswerten Kraftaufwand 
gedrückt und zwar mit Hilfe der Prüfsonde 11, Bild 7 gemäß ÖVE/ÖNORM EN 61032:1999. 
17.2 
Eine im Wesentlichen sinusförmige Spannung mit einer Frequenz von 50 Hz oder 60 Hz wird eine 
Minute zwischen den gemäß 17.1 angegebenen Teilen angelegt. 
Folgende Prüfspannung muss angelegt werden: 
– 
2 000 V bei Steckvorrichtungen. 
Zunächst wird nicht mehr als die Hälfte der vorgeschriebenen Spannung angelegt. Dann wird sie rasch auf den 
vollen Wert erhöht. 
Während der Prüfung darf kein Überschlag oder Durchschlag auftreten. 
ANMERKUNG 1  
Der für die Prüfung verwendete Hochspannungstransformator muss so gebaut sein, dass der 
Ausgangsstrom mindestens 200 mA beträgt, wenn die Ausgangsklemmen kurzgeschlossen sind, nachdem die 
Ausgangsspannung auf die zugehörige Prüfspannung eingestellt worden ist. 
ANMERKUNG 2  
Das Überstromrelais darf nicht auslösen, wenn der Ausgangsstrom kleiner 100 mA ist. 
ANMERKUNG 3  
Es ist dafür zu sorgen, dass der Effektivwert der angelegten Prüfspannung innerhalb ±3 % 
gemessen wird. 
ANMERKUNG 4  
Glimmentladungen ohne Absinken der Spannung werden vernachlässigt. 
18 Wirkungsweise der Schutzkontakte 
Schutzleiter-Kontakte 
müssen 
angemessenen 
Kontaktdruck 
herstellen 
und 
dürfen 
sich 
im 
bestimmungsgemäßen Gebrauch nicht verschlechtern. 
Prüfungen gemäß Abschnitt 19 und Abschnitt 21 und folgenden zusätzlichen Prüfungen: 
18.1.101  
Bei zweipoligen Steckdosen 16 A, 250 V mit seitlichen Schutzkontakten erfolgt die Prüfung 
durch Messen der von den Schutzkontakten ausgeübten Kraft mittels der Vorrichtung gemäß Bild NA 47. 
Die Prüfeinrichtung hat zwei drehbare Hebel L, deren untere Enden gegen die Schutzkontakte drücken. An den 
oberen Enden befinden sich die Haken H, mittels derer eine Kraft ausgeübt werden kann. An diesem Ende sind 
die Marken a und b so angebracht, dass sie mit den Marken am festen Teil in einer Linie liegen, wenn die 
Entfernung zwischen den Spitzen F der Hebel und der Mittellinie des Prüfgerätes 16 mm beträgt. 
BGBl. II - Ausgegeben am 8. Juli 2020 - Nr. 308
55 von 138
www.ris.bka.gv.at


===== PAGE 56/138 =====
OVE E 8684-1:2019-12-01 
56 
Die Vorrichtung wird in die Vertiefung der Steckdose eingeführt, wo sie durch Anziehen der 
Befestigungsschraube C, welche die drei Stifte B gegen die Seite der Vertiefung drückt, in ihrer Lage gehalten 
wird. Diese Stifte sind gleichmäßig um den Körper der Vorrichtung angeordnet. Falls die Spitzen F der Hebel 
nicht gegen jenen Teil der Schutzkontakte drücken, welcher die Verbindung mit den Schutzkontakten eines 
Steckers herstellt, wird die Vorrichtung durch Abstandsstücke, wie in Bild NA 47 dargestellt, in die richtige 
Lage gebracht. 
Dann wird nacheinander die Kraft festgestellt, die auf jeden Haken ausgeübt werden muss, um die beiden 
Marken zur Deckung zu bringen. Die Prüfung wird wiederholt, nachdem das Prüfgerät in der Vertiefung um 
180° gedreht wurde. 
Der Mittelwert der Kräfte, die erforderlich waren, um jeden Kontakt in die angegebene Stellung zu bringen, 
muss mindestens 5 N betragen. 
18.2.101  
Bei zweipoligen Stecker 16 A, 250 V mit seitlichen Schutzkontakten durch folgende Prüfung: 
Die 
seitlichen 
Schutzkontakte 
werden 
mit 
einer 
Vorrichtung 
gemäß 
Bild NA 48 
bei 
einer 
Umgebungstemperatur von (35 ± 2) °C mit einer Kraft von 50 N  168 Stunden beaufschlagt. Der Angriffspunkt 
der Vorrichtung muss sich dort befinden wo die Kontaktierung der seitlichen Schutzkontakte bei voll 
eingestecktem Stecker stattfindet.  
Sowohl der Stecker als auch die Prüfvorrichtung müssen diese Temperatur haben. 
Der Schutzkontakt wird 30 s nach dem Zurücknehmen der Kraft gemessen. Die gesamte Änderung der 
seitlichen Schutzkontakte darf nicht mehr als 1 mm von dem gemäß Abschnitt 9 festgestellten Istmaß 
abweichen. 
19 Temperaturerhöhung 
Steckvorrichtungen müssen so gebaut sein, dass sie der folgenden Temperaturerhöhung genügen. 
Steckdosen und Stecker werden gemäß 19.1 geprüft, ausgenommen: 
– 
Stecker und Steckdosen mit eingebauten Komponenten, für die 19.3 gilt. 
Nicht-wiederanschließbare Steckvorrichtungen werden wie geliefert getestet. 
Bei wiederanschließbaren Steckvorrichtungen werden mit Polyvinylchlorid-isolierten Leitern mit einer 
nominalen Querschnittsfläche gemäß Tabelle 15 angeschlossen. 
Tabelle 15 – Nennquerschnittsflächen von Kupferleitern für den Temperaturanstiegstest  
Bemessungsstrom der 
Steckvorrichtung 
Nennquerschnitt  
mm2 
Flexible Leiter  
bei mobilen Steckvorrichtungen 
Starre Leiter  
(ein- oder mehrdrähtig) für 
ortsfeste Steckvorrichtungen 
2,5 
1 
1,5 
16 
1,5 
2,5 
25 
4 
6 
 
Die Schrauben oder Muttern der Anschlussklemmen werden mit zwei-Dritteln des in 12.2.8 festgelegten 
Drehmomentes angezogen. 
BGBl. II - Ausgegeben am 8. Juli 2020 - Nr. 308
56 von 138
www.ris.bka.gv.at


===== PAGE 57/138 =====
OVE E 8684-1:2019-12-01 
57 
ANMERKUNG 1  
Um eine übliche Kühlung der Anschlussklemmen zu gewährleisten, sollten die daran 
angeschlossenen Leiter eine Länge von mindestens 1 m haben. 
Unterputzsteckvorrichtungen werden in Unterputzdosen gemäß ÖVE/ÖNORM E 8608 Reihe montiert. Die 
Dose wird in einen Hartholzblock eingesetzt, der um die Dose herum mit Gips gefüllt ist, so dass die vordere 
Kante der Dose nicht vorsteht und nicht mehr als 5 mm unterhalb der Vorderseite des Hartholzblocks ist. 
ANMERKUNG 2  
Die Prüfvorrichtung sollte nach der Herstellung mindestens sieben Tage trocknen. 
Die Größe des Hartholzblocks, der aus mehr als einem Stück gefertigt sein kann, muss so beschaffen sein, 
dass der Gips von mindestens 25 mm Holz umgeben ist. Der Gips hat eine Dicke zwischen 10 mm und 15 mm 
an den größten Abmessungen der Seiten und der Rückwand der Dose. 
ANMERKUNG 3  
Die Seiten des Hohlraums im Hartholzblock dürfen zylinderförmig sein. 
Die an die Steckdose angeschlossenen Leitungen müssen durch die Oberseite des Kastens verlegt werden, 
wobei die Eintrittsstelle(n) abgedichtet sein müssen, um die Luftzirkulation zu verhindern. Die Länge jedes 
Leiters innerhalb des Kastens muss (80 ± 10) mm betragen. 
Oberflächensteckdosen müssen mittig auf der Oberfläche eines Holzblocks montiert werden, der mindestens 
20 mm dick, 500 mm breit und 500 mm hoch sein muss. 
Andere Arten von Steckdosen müssen gemäß den Anweisungen des Herstellers oder, in Ermangelung einer 
solchen Anweisung, in der Position des bestimmungsgemäßen Gebrauchs montiert werden, bei der 
angenommen wird, dass sie die ungünstigsten Bedingungen ergeben. 
Die Testanordnung muss für den Test in einer zugfreien Umgebung aufgestellt werden. 
Die Leitungen, die an die Steckdose angeschlossen sind, müssen an der Oberseite der Dose eintreten. Das 
(Die) Eintrittsloch (-löcher) wird (werden) verschlossen, um Luftzirkulation zu verhindern. Jeder Leiter in der 
Dose muss eine Länge von (80 ± 10) mm haben. 
Aufputzsteckdosen müssen zentriert an einem Holzblock angebracht werden, der mindestens 20 mm dick, 
500 mm breit und 500 mm hoch sein muss. 
Andere Steckdosen-Typen müssen gemäß Anleitung des Herstellers montiert werden oder, falls eine solche 
Anleitung nicht vorhanden ist, in einer Lage wie für den bestimmungsgemäßen Gebrauch, von der 
angenommen wird, dass sie zu den schwierigsten Bedingungen führt. 
Bei der Prüfung muss die Prüfvorrichtung an einem Ort ohne Luftzug aufgestellt sein. 
Die Temperaturen werden mit Thermoelementen ermittelt, die so ausgewählt und angebracht werden, dass sie 
vernachlässigbaren Einfluss auf die Messung haben. 
Bei Steckvorrichtungen mit drei oder mehr Polen muss der Prüfstrom durch die Phasenkontakte (wo dies 
möglich ist) fließen. Zusätzlich müssen weitere Prüfungen durchgeführt werden, bei denen der Strom durch 
den Neutralleiter-Kontakt (falls vorhanden) und den benachbarten Phasenkontakt und durch den Schutzleiter-
Kontakt (falls vorhanden) und den nächst gelegenen Phasenkontakt fließt. Zum Zweck dieser Prüfung werden 
Schutzleiter-Kontakte, unabhängig von ihrer Anzahl, als ein Pol betrachtet. 
Bei der Prüfung 2-poliger Stecker mit zwei Schutzkontaktsystemen ist die Prüfung für jedes System 
durchzuführen. 
Bei mehreren Steckdosen wird der Test an einer Steckdose jedes Typs und Stromwerts durchgeführt, wobei 
der in Tabelle 20 angegebene Prüfstrom durch diese eine Steckdose fließt. 
Bei Mehrfachsteckdosen wird die Prüfung nur an einer Steckdose von jedem Typ und jedem Bemessungsstrom 
gemäß Tabelle 20 durchgeführt. 
BGBl. II - Ausgegeben am 8. Juli 2020 - Nr. 308
57 von 138
www.ris.bka.gv.at


===== PAGE 58/138 =====
OVE E 8684-1:2019-12-01 
58 
Der mittels Thermoelementen ermittelte Temperaturanstieg der Klemmen und Anschlüssen darf 45 K nicht 
überschreiten. 
ANMERKUNG 4  
Für die Prüfung nach 25.3 wird auch die Temperaturerhöhung von äußeren Teilen aus 
Isoliermaterial ermittelt, die nicht notwendig sind, um stromführende Teile oder Teile des Schutzleiterstromkreises in ihrer 
Lage zu halten, selbst wenn sie in Kontakt mit ihnen sind. 
Bei Steckvorrichtungen, in die Dimmer, Sicherungen, Schalter, Energieregler u. dgl. eingebaut sind, werden 
für den Zweck dieser Prüfung diese anderen Bauelemente kurzgeschlossen. Zusätzlich erfolgt die Prüfung der 
gesamten Einheit im Originalzustand mit Nennstrom. 
ANMERKUNG AT 
Steckdosen mit Shutter müssen der Prüfung mit den Lehren gemäß Bild 9 und Bild 10 nach 
Abschnitt 21 unterzogen werden. 
19.1 
Steckdosen werden mit einem Prüfstecker gemäß Bilder NA 47 bis NA 51 geprüft. 
Bei Mehrfachsteckdosen wird die Prüfung nur an einer Steckdose jedes Typs und jedes Bemessungsstroms 
durchgeführt, wobei der in Tabelle 20 angegebene Prüfstrom fließt. 
Für diese Prüfung wird die Temperaturerhöhung an den Klemmen und den Anschlüssen gemessen. 
Der Stecker ist in einer zugfreien Umgebung in der Mitte einer ebenen Holzplatte mit den Mindestmaßen 
500 mm x 500 mm x 20 mm zu prüfen. 
Stecker werden wie folgt geprüft: 
Ein Wechselstrom gemäß Tabelle 20 fließt dann für 60 +5
0  min. 
Stecker werden mit einer Steckdose geprüft, die dieser Norm entspricht und möglichst nahe an den 
Durchschnittseigenschaften liegt. 
Der zu prüfende Stecker wird in die Steckdose gesteckt, und ein Wechselstrom gemäß Tabelle 20 fließt für 
60 +5
0  min. 
Stecker mit zwei Schutzkontaktsystemen gemäß ÖVE/ÖNORM E 8620-3 sind mit einer Steckdose gemäß dieser 
Bestimmung geprüft. Abmessungen von 2-poligen Steckdosen mit Schutzkontaktstift siehe IEC/TR 60083. 
19.2 
Bleibt frei. 
19.3 
Mobile Steckvorrichtung mit eingebauten Komponenten 
Mobile Steckdosen und wiederanschließbare Stecker mit eingebauten Komponenten werden durch die beiden 
folgenden Prüfungen getestet: 
– 
mit einem Strom, der dem in Tabelle 20 für Abschnitt 19 angegebenen Teststrom entspricht. Bei dieser 
Prüfung werden die eingebauten Komponenten je nach Funktion kurzgeschlossen oder unterbrochen; 
– 
mit einem Strom, der dem Bemessungsstrom der mobilen Steckvorrichtung oder dem Bemessungsstrom 
der Komponente (n) entspricht (je nachdem, welcher Wert niedriger ist). 
Nicht-wiederanschließbare Stecker mit eingebauten Komponenten werden durch die beiden folgenden 
Prüfungen getestet: 
– 
wie angeliefert mit einem Strom gemäß Tabelle 20 für Abschnitt 19. Bei dieser Prüfung werden die 
eingebauten Komponenten je nach Funktion kurzgeschlossen oder unterbrochen; 
– 
mit einem Strom, der dem Bemessungsstrom der angelieferten mobilen Steckvorrichtung oder dem 
Bemessungsstrom der Komponente (n) entspricht (je nachdem, welcher Wert niedriger ist). 
BGBl. II - Ausgegeben am 8. Juli 2020 - Nr. 308
58 von 138
www.ris.bka.gv.at


===== PAGE 59/138 =====
OVE E 8684-1:2019-12-01 
59 
In Ergänzung zur Überprüfung der Temperaturerhöhung an Klemmen ist die maximale Temperaturerhöhung 
von zugänglichen Metallteilen zu messen und darf nicht höher als 30 K und von zugänglichen nichtmetallischen 
Teilen nicht höher als 40 K sein. 
Die Temperaturen werden mit Thermoelementen ermittelt, die so ausgewählt und angebracht werden, dass sie 
vernachlässigbaren Einfluss auf die Messung haben. 
ANMERKUNG 1  
Beispiele für „eingebaute Komponenten“ sind Schalter und Sicherungen. 
20 Schaltvermögen 
Steckvorrichtungen müssen angemessenes Schaltvermögen aufweisen. 
Prüfung: Der Nachweis erfolgt durch Prüfung von Steckdosen und Steckern mit nicht-massiven Stiften mit Hilfe 
einer geeigneten Prüfvorrichtung für die in Bild 16 ein Beispiel dargestellt ist. 
Wieder anschließbare Steckvorrichtungen werden mit Leitungen versehen, wie sie für die Prüfung gemäß 
Abschnitt 19 festgelegt sind. 
ANMERKUNG 1  
Falls die Shutter versagen, darf die Prüfung von Steckdosen mit Shutter von Hand wiederholt 
werden. 
Steckdosen werden mit einem Prüfstecker mit Messingstiften, die, falls vorhanden, mit Isolierüberzügen 
versehen sind und die die größten vorgeschriebenen Maße mit einem Abmaß von 
0
–0,06 mm und die den 
Nennabstand mit einem Abmaß von 
+0,05
0  mm haben, geprüft. Für die Enden der Überzüge genügt es, dass 
ihre Maße innerhalb der Abmaßgrenzen der entsprechenden Norm sind. 
ANMERKUNG 2  
Die Form der Enden der Isolierüberzüge werden nicht als wichtig für diese Prüfung erachtet, 
vorausgesetzt, sie entsprechen den zugehörigen Normen. 
ANMERKUNG 3  
Das Material der Messingstifte des Prüfsteckers darf nicht galvanisiert sein und muß CuZn39Pb2, 
Werkstoffnummer CW612N oder CuZn39Pb3, Werkstoffnummer CW614N entsprechen. Die Mikrozusammensetzung soll 
homogen sein. 
Die Enden von runden Stiften sind gerundet. 
Stecker werden mit einer ortsfesten Steckdose geprüft, die dieser OVE-Norm entspricht und die den 
Durchschnittseigenschaften so nahe wie möglich kommt. 
ANMERKUNG 4  
Es ist darauf zu achten, dass die Stifte des Prüfsteckers vor der Prüfung in gutem Zustand sind. 
Bei Steckvorrichtungen, die bis einschließlich 250 V und bis einschließlich 16 A bemessen sind, beträgt die 
Hublänge der Prüfvorrichtung zwischen 50 mm und 60 mm. 
ANMERKUNG 5  
Die Hublänge für Steckvorrichtungen mit anderen Bemessungswerten ist in Vorbereitung. 
Der Stecker wird 50-mal (100 Hübe) in die Steckdose eingeführt und wieder abgezogen und zwar mit einer 
Prüfrate von: 
– 
30 Hüben je Minute bei Steckvorrichtungen mit einem Bemessungsstrom bis einschließlich 16 A und einer 
Bemessungsspannung bis einschließlich 250 V; 
– 
15 Hüben je Minute bei anderen Steckvorrichtungen. 
ANMERKUNG 6  
Ein Hub ist ein Einführen oder ein Abziehen des Steckers. 
Die Prüfspannung muss das 1,1-fache der Bemessungsspannung und der Prüfstrom das 1,25-fache des 
Bemessungsstromes sein. 
BGBl. II - Ausgegeben am 8. Juli 2020 - Nr. 308
59 von 138
www.ris.bka.gv.at


===== PAGE 60/138 =====
OVE E 8684-1:2019-12-01 
60 
Die Zeitspanne, vom Einführen des Steckers bis zum anschließenden Abziehen des Steckers, während der 
der Prüfstrom fließt, ist: 
– 
für Steckvorrichtungen bis höchstens 16 A: (1,5 + 0,5) s; 
– 
für Steckvorrichtungen über 16 A: (3 + 0,5) s. 
Steckvorrichtungen werden mit Wechselstrom mit einem cos  = 0,6 ± 0,05 geprüft. 
Über den Schutzleiterstromkreis, falls vorhanden, fließt kein Strom. 
Die Prüfung erfolgt mit den in Bild 17 gezeigten Verbindungen. 
Widerstände und Drosselspulen werden nicht parallel geschaltet, ausgenommen, dass, falls eine Luftdrossel 
verwendet wird, ein Widerstand, der ca. 1 % des Stroms durch die Drosselspule aufnimmt, mit ihr parallel 
geschaltet wird. 
Drosselspulen mit Eisenkern dürfen verwendet werden, vorausgesetzt der Strom ist im Wesentlichen 
sinusförmig. 
Zur Prüfung von dreipoligen Steckvorrichtungen werden Drosselspulen mit drei Kernen verwendet. 
Berührbare Metallteile, Metallträger und metallische Tragrahmen für den Sockel von Unterputzsteckdosen 
werden über Wahlschalter C angeschlossen; zweipolige Steckvorrichtungen an einen der Pole des Netzes für 
die halbe Anzahl an Hüben, und an den anderen Pol für die restlichen Hübe; dreipolige Steckvorrichtungen 
werden der Reihe nach an jeden der Pole des Netzes für ein Drittel der Hübe angeschlossen. 
Bei Mehrfachsteckdosen wird die Prüfung nur an einer Steckdose von jedem Typ und von jedem 
Bemessungsstrom durchgeführt. 
Während der Prüfung darf kein Lichtbogen stehen bleiben. 
Nach der Prüfung dürfen die Prüflinge keine Beschädigung aufweisen, die ihre weitere Verwendung 
beeinträchtigt und die Einführungslöcher für die Stifte dürfen keine Beschädigung aufweisen, die die Sicherheit 
im Sinne dieser OVE-Norm beeinträchtigen kann. 
ANMERKUNG AT 
Steckdosen mit Shutter müssen der Prüfung mit den Lehren gemäß Bild 9 und Bild 10 nach 
Abschnitt 21 unterzogen werden. 
21 Bestimmungsgemäßer Betrieb 
Steckvorrichtungen müssen den mechanischen, elektrischen und thermischen Beanspruchungen im 
bestimmungsgemäßen Betrieb, ohne übermäßige Abnutzung oder andere schädliche Auswirkungen, 
standhalten. 
Die Kontrolle erfolgt durch Prüfung von Steckdosen und Steckern mit federnder Schutzkontaktbuchse oder mit 
nicht-massiven Stiften mit Hilfe einer geeigneten Prüfvorrichtung für die in Bild 16 ein Beispiel dargestellt ist.  
Die Prüfstifte (während der Steckdosenprüfung) und die ortsfesten Steckdosen (während der Steckerprüfung 
mit federnden Schutzkontakten oder mit nichtmassiven Stiften) müssen nach 4 500 Hüben und nach 
9 000 Hüben ersetzt werden. 
Der Prüfablauf gemäß Bild 43 ist einzuhalten. 
Dem Hersteller wird erlaubt anzugeben an welchem Punkt 1, 2 oder 3 von Bild 43 das Prüfprogramm beginnen 
muss. Wenn der Hersteller angibt an Punkt 2 oder Punkt 3 zu beginnen, muss die Prüfung an neuen Prüflingen 
durchgeführt werden, die vorher der Prüfung gemäß Abschnitt 20 nach den Bedingungen, die an den 
entsprechenden Startpunkten 2 oder 3 gefordert werden, unterworfen wurden. 
BGBl. II - Ausgegeben am 8. Juli 2020 - Nr. 308
60 von 138
www.ris.bka.gv.at


===== PAGE 61/138 =====
OVE E 8684-1:2019-12-01 
61 
Steckdosen werden mit einem Prüfstecker mit Messingstiften, die, falls zutreffend, mit Isolierüberzügen 
versehen sind und die die größten vorgeschriebenen Maße mit einem Abmaß von 
0
–0,06 mm und den 
Nennabstand mit einem Abmaß von 
+0,05
0  mm haben, geprüft. Für die Enden der Überzüge genügt es, dass ihre 
Maße innerhalb der Abmaßgrenzen der entsprechenden Norm sind. 
ANMERKUNG 1  
Die Form der Enden der Schutzüberzüge werden nicht als wichtig für diese Prüfung erachtet, 
vorausgesetzt, sie entsprechen den zugehörigen Normen. 
ANMERKUNG 2  
Das Material der Messingstifte des Prüfsteckers darf nicht galvanisiert sein und muß CuZn39Pb2, 
Werkstoffnummer CW612N oder CuZn39Pb3, Werkstoffnummer CW614N entsprechen. Die Mikrozusammensetzung soll 
homogen sein. 
ANMERKUNG 3  
Es ist darauf zu achten, dass die Stifte des Prüfsteckers vor der Prüfung in gutem Zustand sind. 
Die Enden von runden Stiften sind gerundet. 
Stecker werden mit einer ortsfesten Steckdose geprüft, die dieser OVE-Norm entspricht und die den 
Durchschnittseigenschaften so nahe wie möglich kommt. Abmessungen von 2-poligen Steckdosen mit 
Schutzkontaktstift siehe IEC/TR 60083. 
Steckvorrichtungen werden mit Wechselstrom gemäß Tabelle 20 bei Bemessungsspannung in einem 
Stromkreis mit cos  = 0,8  0,05 geprüft. 
Der Stecker wird 5 000-mal (10 000 Hübe) in die Steckdose eingeführt und wieder abgezogen und zwar mit 
einer Prüfrate von: 
– 
30 Hüben je Minute bei Steckvorrichtungen mit einem Bemessungsstrom bis einschließlich 16 A und einer 
Bemessungsspannung bis einschließlich 250 V; 
– 
15 Hübe je Minute bei anderen Steckvorrichtungen. 
ANMERKUNG 4  
Ein Hub ist ein Einführen oder ein Abziehen des Steckers. 
Bei Steckvorrichtungen mit einem Bemessungsstrom höchstens 16 A, fließt der Prüfstrom während jedem 
Einstecken und Abziehen des Steckers. 
In allen anderen Fällen fließt der Strom bei jeder zweiten Folge von Einführen und Abziehen des Steckers. Bei 
den anderen Folgen fließt kein Strom. 
Die Zeitspannen, zwischen dem Einführen und dem anschließenden Abziehen des Steckers, während der der 
Prüfstrom fließt, ist: 
– 
für Steckvorrichtungen bis höchstens 16 A: (1,5 + 0,5) s; 
– 
für Steckvorrichtungen über 16 A: (3 + 0,5) s. 
Über den Schutzleiterstromkreis, falls vorhanden, fließt kein Strom. 
Die Prüfung erfolgt mit den in Abschnitt 20 angegebenen Verbindungen, wobei der Wahlschalter C gemäß der 
Anleitung in diesem Abschnitt betätigt wird.  
Bei Mehrfachsteckdosen wird die Prüfung nur an einer Steckdose von jedem Typ und von jedem 
Bemessungsstrom durchgeführt. 
Während der Prüfung darf kein Lichtbogen stehen bleiben. 
Nach der Prüfung dürfen die Prüflinge folgendes nicht aufweisen: 
– 
Abnutzungen, die ihre weitere Verwendung beeinträchtigen, 
– 
Verschlechterung von Gehäusen, Isolierauskleidungen oder Trennwänden, 
BGBl. II - Ausgegeben am 8. Juli 2020 - Nr. 308
61 von 138
www.ris.bka.gv.at


===== PAGE 62/138 =====
OVE E 8684-1:2019-12-01 
62 
– 
Beschädigungen der Einführlöcher für die Stifte, die das ordnungsgemäße Funktionieren beeinträchtigen 
könnten, 
– 
Lockern elektrischer oder mechanischer Verbindungen, 
– 
Auslaufen von Vergussmasse. 
Bei Steckdosen mit Shutter ist die Lehre gemäß Bild 9 mit einer Kraft von 20 N auf die Eintrittslöcher der 
zugehörigen aktiven Kontakte anzuwenden. 
Die Lehre wird an der ungünstigsten Stellung auf die Shutter in drei Richtungen für 5 s an jeweils dieselbe 
Stelle angewendet. 
Während jeder Anwendung der Lehre darf diese nicht gedreht werden und es ist dabei eine Kraft von 20 N 
anzuwenden. Bei Bewegung der Lehre von der einen Richtung zur nächsten wird keine Kraft angewendet, aber 
die Lehre darf nicht zurückgezogen werden. 
Anschließend ist die Lehre gemäß Bild 10 mit einer Kraft von 1 N in drei unabhängigen Bewegungen unter den 
ungünstigsten Bedingungen für 5 s in jede Richtung anzuwenden. Die Lehre ist nach jeder Bewegung 
zurückzuziehen. 
Die in Bild 9 und Bild 10 dargestellten Lehren dürfen bei den angegebenen Kräften keine aktiven Teile 
berühren. 
Ein elektrisches Anzeigegerät mit einer Spannung von nicht weniger als 40 V und nicht mehr als 50 V wird 
verwendet, um Kontakt mit dem entsprechenden Teil anzuzeigen. 
Die Prüflinge müssen dann den Anforderungen gemäß Abschnitt 19 genügen, wobei der Prüfstrom jedoch 
gleich dem Prüfstrom für den bestimmungsgemäßen Gebrauch in diesem Abschnitt ist. Die 
Temperaturerhöhung darf an jeden Punkt 45 K nicht überschreiten. Die Prüflinge müssen einer Prüfung der 
Spannungsfestigkeit gemäß 17.2 standhalten, wobei die Prüfspannung bei Steckvorrichtungen mit einer 
Bemessungsspannung von 250 V auf 1 500 V reduziert wird;  
ANMERKUNG 5  
Die Feuchtigkeitsbehandlung gemäß 16.3 wird vor der Prüfung der Spannungsfestigkeit dieses 
Abschnitts nicht wiederholt. 
Bei Steckdosen mit seitlichen Schutzkontakten werden nach der Prüfung die Schutzkontakte so weit als möglich, 
aber nicht über 35 mm auseinandergedrückt und 48 Stunden in dieser Stellung gehalten. 
Nach dieser Behandlung wird die Steckdose gemäß Abschnitt 18 geprüft. Der Durchschnitt der Kräfte, die 
erforderlich waren jeden Kontakt in die angegebene Stellung zu bringen, muss mindestens 60 % des 
ursprünglich gemessenen Wertes betragen. Der Mittelwert der Kräfte, die erforderlich waren, jeden Kontakt 
in die angegebene Stellung zu bringen, muss mindestens 5 N betragen. 
Die Prüfungen gemäß 13.2 und 14.2 werden nach den Prüfungen in diesem Abschnitt durchgeführt. 
22 Stecker-Abzugskraft 
Steckvorrichtungen müssen so gebaut sein, dass das leichte Einführen und Herausziehen der Stecker möglich, 
dass aber das Herausfallen des Steckers im bestimmungsgemäßen Gebrauch verhindert ist. 
Für die Zwecke dieser Prüfung gelten federnde Schutzkontakte, unabhängig von ihrer Anzahl, als ein einziger 
Pol. 
Verriegelte Steckvorrichtungen werden im entriegelten Zustand geprüft. 
Prüfung: 
 
 
BGBl. II - Ausgegeben am 8. Juli 2020 - Nr. 308
62 von 138
www.ris.bka.gv.at


===== PAGE 63/138 =====
OVE E 8684-1:2019-12-01 
63 
Für Steckdosen durch: 
–  
eine Prüfung zum Nachweis, dass die zum Herausziehen des Prüfsteckers aus der Steckdose 
erforderliche maximale Kraft nicht höher ist als in Tabelle 16 festgelegt und 
–  
eine Prüfung zum Nachweis, dass die zum Herausziehen einer einpoligen Lehre aus dem einzelnen 
Kontaktsatz erforderliche minimale Kraft nicht kleiner ist als in Tabelle 16 festgelegt. 
Für Stecker mit federnden Schutzkontaktanordnungen durch: 
–  
eine Prüfung zum Nachweis, dass die zum Herausziehen einer einpoligen Lehre aus dem einzelnen 
federnden Kontaktsatz erforderliche maximale Kraft nicht höher ist als in der Tabelle 16 festgelegt und 
–  
eine Prüfung zum Nachweis, dass die zum Herausziehen einer einpoligen Lehre aus dem einzelnen 
Kontaktsatz erforderliche minimale Kraft nicht kleiner ist als in der Tabelle 16 festgelegt. 
22.1 Prüfung der größten Abzugskraft 
22.1.1 Prüfung für Steckdosen 
Die Steckdose wird auf der Unterlage A eines Prüfgerätes gemäß Bild 18 so befestigt, dass die Achsen der 
Kontaktbuchsen senkrecht stehen und dass die Buchsenöffnung für die Steckstifte nach unten zeigen. 
Der Prüfstecker hat fein geschliffene Stifte aus gehärtetem Stahl mit einer Oberflächenrauhigkeit zwischen 
0,6 μm (
) and 0,8 μm (
) über ihre genutzte Länge. und mit einem Nennstiftabstand mit einer 
Grenzabweichung von ±0,05 mm. 
Der Durchmesser für runde Stifte, der Abstand zwischen den Kontaktoberflächen für andere Typen von Stiften 
und der Abstand der Schutzkontakte muss die größte in der zutreffenden Norm angegebene Abmessung 
haben, mit einer Grenzabweichung von 
0
–0,01 mm. 
Für die Prüfung sind die Prüfstecker – Lehren C23 gemäß ÖVE/ÖNORM E 8626:2012 anzuwenden. 
Vor jedem Gebrauch werden die Stifte durch Abwischen mit einem kalten chemischen Entfetter entfettet. 
ANMERKUNG 
Bei Verwendung der vorgeschriebenen Flüssigkeit für die Prüfung muss für ausreichende Sicherheit 
gesorgt werden, damit Inhalation der Dämpfe vermieden wird. 
Der Prüfstecker mit den größten Stiftmaßen wird 10-mal in die Steckdose eingeführt und von der Steckdose 
abgezogen. Er wird dann nochmals eingeführt und ein Träger E für das Grundgewicht F und ein 
Zusatzgewicht G wird mit einer passenden Klemmvorrichtung D daran befestigt. Das Zusatzgewicht wird so 
gewählt, dass es 1/10 der größten Abzugskraft gemäß Tabelle 16 ausübt. 
Das Hauptgewicht übt zusammen mit dem Zusatzgewicht, der Klemmvorrichtung, dem Träger und dem Stecker 
eine Kraft gleich der größten angegebenen Abzugskraft gemäß Tabelle 16 aus. 
Das Hauptgewicht wird ohne Erschüttern des Prüfsteckers an diesen gehängt, dann wird das Zusatzgewicht, 
falls erforderlich, aus einer Höhe von 50 mm auf das Hauptgewicht fallengelassen.  
Der Stecker darf nicht in der Steckdose stecken bleiben. 
22.1.2 Prüfung für Stecker mit federnden Schutzkontaktanordnungen 
Die Prüfstiftlehre, dargestellt gemäß Bild 19, wird auf die federnde Schutzkontaktanordnung angewendet, wenn 
der Stecker senkrecht gehalten wird und die Lehre nach unten hängt. 
Die Prüfstiftlehre ist aus gehärtetem Stahl mit einer Oberflächenrauigkeit zwischen 0,6 m (
) und  
0,8 m (
) über ihre genutzte Länge. 
Die Masse der Lehre muss so sein, dass sie eine Kraft gemäß Tabelle 16 angegeben ausübt. 
0,6
0,8
0,6
0,8
BGBl. II - Ausgegeben am 8. Juli 2020 - Nr. 308
63 von 138
www.ris.bka.gv.at


===== PAGE 64/138 =====
OVE E 8684-1:2019-12-01 
64 
Vor jedem Gebrauch wird der Stift durch Abwischen mit einem kalten chemischen Entfetter entfettet. 
ANMERKUNG 1  
Bei Verwendung der vorgeschriebenen Flüssigkeit für die Prüfung muss für eine ausreichende 
Sicherheit gesorgt werden, damit die Inhalation der Dämpfe vermieden wird. 
Der Prüfstift mit dem(n) größten Stiftmaß(en) wird 10-mal in den Schutzkontakt eingeführt und abgezogen. Er 
wird dann nochmals eingeführt und darf nicht in der Kontaktanordnung stecken bleiben. 
22.2 Prüfung der kleinsten Abzugskraft 
Die Prüfstiftlehre, wie in Bild 19 dargestellt, wird in jede einzelne Kontaktbuchse eingeführt, dabei wird die 
Steckdose oder der Stecker so gehalten, dass die Lehre senkrecht nach unten hängt  
Etwaige vorhandene Shutter werden außer Betrieb gesetzt, damit das Prüfergebnis nicht beeinflusst wird.  
Die Prüfstiftlehre besteht aus gehärtetem Stahl mit einer Oberflächenrauhigkeit zwischen 0,6 m (
) und 
0,8 m (
) über ihre genutzte Länge. 
Die Gesamtmasse der Lehre muss die gemäß Tabelle 16 angeführten Kräfte ergeben. 
Falls sich in die Steckdose Stecker mit unterschiedlichen Maßen einführen lassen, muss die entsprechende 
Prüfstiftlehre mit kleinstem Maß verwendet werden.  
In diesem Fall ist der Bemessungswert der Steckvorrichtung gemäß Tabelle 16 der Bemessungswert des 
Steckers mit den kleinsten Stiftabmessungen. 
Vor jeder Prüfung wird der Stift durch Abwischen mit einem kalten chemischen Entfetter entfettet. 
ANMERKUNG 
Bei Verwendung der vorgeschriebenen Flüssigkeit für die Prüfung muss für ausreichende Sicherheit 
gesorgt werden, damit Inhalation der Dämpfe vermieden wird. 
Die Prüfstiftlehre wird in die Kontaktbuchsen eingeführt.  
Die Prüfstiftlehre wird behutsam angewendet, und es wird darauf geachtet, dass die gesamte Anordnung beim 
Messen der kleinsten Abzugskraft nicht erschüttert wird. 
Die Lehre darf aus der Kontaktbuchse innerhalb von 30 s nicht herausfallen. 
Tabelle 16 – Größte und kleinste Abzugskraft 
Bemessungsstrom der 
Steckvorrichtung 
Anzahl der Pole 
Abzugskräfte 
N 
Prüfstecker 
max. 
Prüfstift 
min. 
Prüfstift 
max. a 
2,5 A 
2 
40 
1,5 
– 
16 A 
3 
54 
2 
25 
5 
70 
2 
– 
25 A 
5 
100 
3 
– 
a 
Diese Abzugskräfte sind nur für die Prüfung der federnden Schutzkontaktanordnungen von einem Stecker 
vorgesehen. 
 
0,6
0,8
BGBl. II - Ausgegeben am 8. Juli 2020 - Nr. 308
64 von 138
www.ris.bka.gv.at


===== PAGE 65/138 =====
OVE E 8684-1:2019-12-01 
65 
23 Flexible Leitungen und ihr Anschluss 
23.1 
Wieder anschließbare Stecker und wieder anschließbare Kupplungssteckdosen müssen mit einer 
Zugentlastungsvorrichtung versehen sein, so dass die Leiter von Zug, einschließlich Verdrehung, an den 
Stellen, an denen sie an Anschlussklemmen oder Anschlussstellen angeschlossen sind, entlastet sind und 
dass ihre Umhüllung gegen Abrieb geschützt ist. 
Der gegebenenfalls vorhandene Mantel der flexiblen Leitung muss innerhalb der Zugentlastungsvorrichtung 
geklemmt werden. 
Prüfung: Besichtigen und Prüfung gemäß 23.2. 
Nicht-wieder anschließbare Stecker und nicht-wieder anschließbare Kupplungsdosen müssen so gebaut sein, 
dass die Leitung in ihrer Lage gehalten wird und die Klemmen von Zug und Drehung entlastet sind. 
Der gegebenenfalls vorhandene Mantel der flexiblen Leitung muss innerhalb der Steckvorrichtung verbleiben. 
Prüfung gemäß 23.2 und 23.4. 
23.2 
Die Wirksamkeit der Zugentlastung wird anhand der folgenden Prüfung mit Hilfe einer Vorrichtung 
gemäß Bild 20 überprüft. 
Nicht-wieder anschließbare Steckvorrichtungen werden geprüft wie angeliefert; die Prüfung erfolgt an neuen 
Prüflingen. 
Wieder anschließbare Steckvorrichtungen werden mit Leitungen gemäß Tabelle 17 mit dem größtem und dann 
mit dem kleinsten Durchmesser geprüft. 
Tabelle 17 – Äußere Abmessungen der Leitungen, passend für Zugentlastungsvorrichtungen 
Bemessungsstrom der 
Steckvorrichtung 
Anzahl der 
Pole a 
Typen der flexiblen 
Leitung 
(Leitungsbauart) 
Anzahl der Leiter 
und 
Nennquerschnitt 
 
mm2 
Grenzen für die äußeren 
Durchmesser der flexiblen 
Leitungen 
mm 
min. 
max. 
16 A 
3 
H05VV-F 
3 x 0,75/ 3 x 1,5 
3 x 1 b/ 3 x 1,5 
6,0 
6,3 b 
9,4 
9,4 
16 A 
5 
H05VV-F 
5 x 1 
5 x 2,5 
7,8 
13,9 
25 A  
5 
H05VV-F 
H07RN-F 
5 x 2,5 
5 x 4 
11,2 
15,6 
13,9 
19,9 
a 
Schutzleiteranschlüsse werden unabhängig von ihrer Anzahl als ein Pol angesehen. 
b 
Kleinster Nennquerschnitt für Kupplungssteckdosen. 
 
Leiter oder flexible Leitungen von wieder anschließbaren Steckvorrichtungen werden in die Anschlussklemmen 
eingeführt und die Schrauben der Klemmen gerade so fest angezogen, dass die Leiter nicht leicht ihre Lage 
verändern können. 
Die Zugentlastung wird wie üblich verwendet und die Klemmschrauben, soweit vorhanden, werden mit  
zwei-Drittel des gemäß Tabelle 6 festgelegten Drehmoments angezogen. 
Nach dem Wiederzusammenbau des Prüflings müssen sich alle Einzelteile ordnungsgemäß zusammenfügen, 
und es darf nicht möglich sein, die Leitung merklich in den Prüfling hineinzuschieben. 
BGBl. II - Ausgegeben am 8. Juli 2020 - Nr. 308
65 von 138
www.ris.bka.gv.at


===== PAGE 66/138 =====
OVE E 8684-1:2019-12-01 
66 
Der Prüfling wird so in die Prüfvorrichtung eingesetzt, dass die Achse der flexiblen Leitung an der Eintrittsstelle 
in den Prüfling senkrecht ist. 
Die flexible Leitung wird anschließend 100-mal der folgenden Zugkraft unterworfen: 
– 
50 N, wenn der Bemessungsstrom 2,5 A beträgt; 
– 
60 N, wenn der Bemessungsstrom über 2,5 A aber höchstens 16 A beträgt und wenn die 
Bemessungsspannung höchstens 250 V beträgt; 
– 
80 N, wenn der Bemessungsstrom über 2,5 A aber höchstens 16 A beträgt und wenn die 
Bemessungsspannung mindestens 250 V ist; 
– 
100 N, wenn der Bemessungsstrom mindestens 16 A ist. 
Der Zug wird praktisch ruckfrei jeweils 1 s ausgeübt. 
Es ist darauf zu achten, dass der gleiche Zug an allen Teilen (Ader, Isolierung und Mantel) der flexiblen Leitung 
gleichzeitig ausgeübt wird. 
Unmittelbar danach wird die flexible Leitung 1 Minute einem gemäß Tabelle 18 festgelegten Drehmoment 
unterworfen. 
Tabelle 18 – Werte für die Drehmomentprüfung von Zugentlastungen 
Bemessungswerte des Steckers 
oder der Kupplungssteckdose 
Flexible Leitung 
(Zahl der Adern x Querschnitt in mm2) 
2 x 0,5 
2 x 0,75 
3 x 0,5 
3 x 0,75 
(2 oder mehr) x 
(1 oder größer) 
Drehmoment 
Bis 16 A und bis 250 V 
0,1 Nm 
0,15 Nm 
0,15 Nm 
0,25 Nm 
0,25 Nm 
16 A und über 250 V 
– 
– 
– 
– 
0,35 Nm 
über 16 A 
– 
– 
– 
– 
0,425 Nm 
 
Stecker, die mit leichten Zwillingsleitungen (Lahnlitze) ausgerüstet sind, werden der Drehmomentprüfung nicht 
unterworfen. 
Nach den Prüfungen darf sich die flexible Leitung nicht um mehr als 2 mm verschoben haben. Bei wieder 
anschließbaren Steckvorrichtungen dürfen sich die Enden der Leiter nicht merklich in den Anschlussklemmen 
bewegt haben; bei nicht-wieder anschließbaren Steckvorrichtungen darf es keine Unterbrechung der 
elektrischen Verbindungen geben. 
Zur Messung der Längsverschiebung wird an der flexiblen Leitung, bevor sie dem Zug ausgesetzt wird, in 
ungefähr 20 mm Abstand vom Ende des Prüflings oder der Schutztülle eine Markierung angebracht.  
Falls es bei nicht-wieder anschließbaren Steckvorrichtungen kein definiertes Ende des Prüflings oder der 
Schutztülle gibt, wird eine zusätzliche Markierung am Körper des Prüflings angebracht. 
Die Verschiebung der Markierung auf der flexiblen Leitung in Bezug auf den Prüfling oder die Kabelschutztülle 
wird gemessen, während die flexible Leitung dem Zug ausgesetzt ist. 
Zusätzlich muss bei wieder anschließbaren Steckvorrichtungen mit einem Bemessungsstrom bis 25 A von 
Hand geprüft werden, dass sie zum Anschließen von passenden Leitungen gemäß Tabelle 19 geeignet sind. 
BGBl. II - Ausgegeben am 8. Juli 2020 - Nr. 308
66 von 138
www.ris.bka.gv.at


===== PAGE 67/138 =====
OVE E 8684-1:2019-12-01 
67 
Tabelle 19 – Maximale Abmessungen der flexiblen Leitungen, die an wieder anschließbare  
Steckvorrichtungen angeschlossen werden 
Bemessungsstrom der 
Steckvorrichtung 
Anzahl der 
Pole a 
Typ der flexiblen  
Leitung  
(Leitungs-Bauart) 
Anzahl der Leiter 
und 
Nennquerschnitt  
Maximale 
Durchmesser der 
flexiblen Leitungen 
mm2 
mm 
16 A 
3 
H05RR-F 
3 x 1,5 
10,4 
16 A 
5 
H05RR-F 
5 x 2,5 
15,3 
25 A 
5 
H07RN-F 
5 x 4 
19,9 
a 
Schutzleiteranschlüsse werden unabhängig von ihrer Anzahl als ein Pol angesehen. 
 
23.3 
Nicht-wieder anschließbare Stecker und nicht-wieder anschließbare Kupplungssteckdosen müssen 
mit einer flexiblen Leitung gemäß ÖVE/ÖNORM E 8242 (IEC 60227) oder ÖVE/ÖNORM EN 50525 Reihe 
(IEC 60245), ausgestattet sein. Die Leiterquerschnitte, in Bezug auf den Bemessungsstrom der 
Steckvorrichtungen, sind in den entsprechenden Spalten der Tabelle 20 angegeben. 
Nicht-wieder anschließbare Stecker dürfen mit anderen flexiblen Leitungen versehen werden, wenn es in den 
Geräte- oder Betriebsmittelbestimmungen festgelegt ist. Eine Leitung, die mit einem wieder anschließbaren 
Stecker oder einer wieder anschließbaren Kupplungsdose ausgestattet ist, muss den gleichen Anforderungen 
entsprechen. 
ANMERKUNG 
In Tabelle 20 werden auch die Prüfströme für die Prüfungen der Temperaturerhöhung und des 
bestimmungsgemäßen Betriebs festgelegt. 
 
 
BGBl. II - Ausgegeben am 8. Juli 2020 - Nr. 308
67 von 138
www.ris.bka.gv.at


===== PAGE 68/138 =====
OVE E 8684-1:2019-12-01 
68 
Tabelle 20 – Zusammenhang zwischen Bemessungswerten der Steckvorrichtung, 
Nennquerschnitten der Prüfleiter und Prüfströmen für die Erwärmungsprüfung (Abschnitt 19)  
und dem bestimmungsgemäßen Betrieb (Abschnitt 21) 
Bemessungs- 
werte der 
Steck-
vorrichtung 
Wieder-anschließbare 
ortsfeste Steck-
vorrichtungen 
Wieder-anschließbare 
mobile Steck-
vorrichtungen 
Nicht-wieder anschließbare 
Kupplungssteckdosen 
Nicht-wieder anschließbare 
Stecker 
Prüfstrom 
 
 
A 
Prüfstrom 
 
 
A 
Nenn-
quer-
schnitt 
mm2 
Prüfstrom 
 
 
A 
Nenn-
quer-
schnitt 
mm2 
Prüfstrom 
 
 
A 
Ab-
schnitt 
19 
Ab-
schnitt 
21 
Ab-
schnitt 
19 
Ab-
schnitt 
21 
 
Ab-
schnitt 
19 
Ab-
schnitt 
21 
 
Ab-
schnitt 
19 
Ab-
schnitt 
21 
2,5 A, 250 V 
– 
– 
– 
– 
0,5 
0,75 
1 
2,5 
2,5 
2,5 
2,5 
2,5 
2,5 
Lahnlitze 
0,5 
0,75 
1 
1 
2,5 
2,5 
2,5 
1 
2,5 
2,5 
2,5 
16 A, 250 V 
22 
16 
20 
16 
1 
1,5 
20 
20 
16 
16 
Lahnlitze 
0,5 
0,75 
1 a 
1 b 
1,5 
1 
2,5 
10 
12 
16 
16 
1 
2,5 
10 
12 
16 
16 
16 A, 440 V 
22 
16 
20 
16 
1,5 
20 
16 
1,5 
16 
16 
25 A, 440 V 
32 
25 
32 
25 
2,5 
4 
25 
25 
25 
25 
2,5 
4 
25 
25 
25 
25 
ANMERKUNG 1.AT 
Leichte Zwillingsleitungen (Lahnlitze) und flexible Leitungen mit einem Querschnitt von 0,5 mm² sind nur bis zu einer 
Länge von 2 m zugelassen. 
ANMERKUNG 2.AT 
Stecker und Gerätesteckdosen in Geräteanschlussleitungen werden gemäß den Bestimmungen in der jeweiligen Norm 
geprüft (ÖVE/ÖNORM E 8684-1 für Stecker und ÖVE/ÖNORM EN 60320-1 für Gerätesteckdosen), wobei jede Steckvorrichtung unabhängig geprüft 
wird. 
ANMERKUNG 3.AT 
Die Prüfströme für Steckvorrichtungen mit anderen Bemessungsströmen werden durch Interpolation zwischen dem nächst 
kleineren und dem nächst größerem genormtem Wert ermittelt. Ausgenommen davon ist der Prüfstrom nach Abschnitt 19 für wieder anschließbare 
Steckvorrichtungen, der wie folgt ermittelt wird: 
– 
für In  10 A:  
Prüfstrom = 1,4 In; 
– 
für In > 10 A:  Prüfstrom = 1,25 In. 
ANMERKUNG 4.AT 
Nicht-wieder anschließbare Kupplungssteckdosen 16 A, 250 V mit Leiterquerschnitt 1 mm2 sind nur bis zu einer Länge 
von 2 m zulässig. 
a 
Nicht-wieder anschließbare Stecker 16 A, 250 V mit Leiterquerschnitt 1 mm2 bis 2 m Leitungslänge werden mit 12 A geprüft. 
b 
Nicht-wieder anschließbare Stecker 16 A, 250 V mit Leiterquerschnitt 1 mm2 ab 2 m Leitungslänge werden mit 16 A geprüft. 
Flexible Leitungen müssen dieselbe Anzahl an Leitern haben wie in dem Stecker oder der Steckdose Pole 
vorhanden sind. Gegebenenfalls vorhandene Schutzkontakte werden unbeachtet ihrer Anzahl als ein Pol 
angesehen. Der an den Schutzkontakt angeschlossene Leiter muss durch die Farbkombination grün/gelb 
gekennzeichnet sein. 
Prüfung: 
Besichtigen, 
durch 
Messen 
und 
durch 
Kontrolle, 
dass 
die 
flexiblen 
Leitungen 
mit 
ÖVE/ÖNORM E 8242 oder ÖVE/ÖNORM EN 50525 Reihe, soweit zutreffend, übereinstimmen. 
23.4 
Nicht-wieder anschließbare Stecker und nicht-wieder anschließbare Kupplungssteckdosen müssen 
so konstruiert sein, dass die flexible Leitung an der Eintrittsstelle zur Steckvorrichtung gegen übermäßiges 
Biegen geschützt ist. 
BGBl. II - Ausgegeben am 8. Juli 2020 - Nr. 308
68 von 138
www.ris.bka.gv.at


===== PAGE 69/138 =====
OVE E 8684-1:2019-12-01 
69 
Für diesen Zweck vorgesehene Schutztüllen müssen aus Isoliermaterial bestehen und zuverlässig befestigt 
sein. 
ANMERKUNG 1  
Blanke oder mit Isolierstoff überzogene Metallwendeln dürfen nicht als Schutztüllen verwendet 
werden. 
Prüfung: Besichtigen und durch eine Biegeprüfung mit einer in Bild 21 dargestellten Vorrichtung. 
Die Prüfung wird an neuen Prüflingen durchgeführt. 
Der Prüfling wird an dem Schwenkarm der Prüfvorrichtung so befestigt, dass, wenn sich dieser in Mittelstellung 
befindet, die Achse der flexiblen Leitung an der Eintrittsstelle zum Prüfling senkrecht ist und durch die 
Schwenkachse verläuft. 
Prüflinge mit Flachleitungen werden so montiert, dass die Hauptachse des Querschnitts parallel zur 
Schwenkachse verläuft. 
Die Steckvorrichtung muss im Prüfgerät wie folgt befestigt werden: 
– 
Stecker; an den Stiften; 
– 
Kupplungssteckdosen; in einem Abstand von 4 mm bis 5 mm von der Eingriffsfläche, in Richtung der 
flexiblen Leitung; ein Prüfstecker mit den Maximalabmessungen muss während der Prüfung in der 
Kupplungssteckdose eingesteckt sein. 
Die Steckvorrichtung wird durch Änderung des Abstandes des Befestigungsteils des Schwenkarms und der 
Schwenkachse so angebracht, dass die flexible Leitung die kleinste seitliche Bewegung ausführt, wenn der 
Schwenkarm der Prüfvorrichtung einen vollen Hub ausführt. 
ANMERKUNG 2  
Um die Möglichkeit zu haben, leicht durch Versuche die Montagestellung mit der kleinsten 
seitlichen Bewegung der Leitung während der Prüfung zu finden, sollte das Biegeprüfgerät so gebaut sein, dass die 
verschiedenen Träger für die am Schwenkarm befestigten Steckvorrichtungen leicht angepasst werden können. 
ANMERKUNG 3  
Es wird empfohlen, eine Vorrichtung zu verwenden (zB einen Schlitz oder einen Stift), um 
festzustellen, ob die Leitung die kleinste seitliche Bewegung ausführt. 
Die flexible Leitung wird so mit einer Masse belastet, dass folgende Kraft ausgeübt wird: 
– 
20 N bei Steckvorrichtungen mit flexiblen Leitungen mit einem Nennquerschnitt von mehr als 0,75 mm2; 
– 
10 N bei anderen Steckvorrichtungen. 
Durch die Leiter fließt ein Strom gleich dem Bemessungsstrom der Steckvorrichtung oder der folgende Strom, 
je nachdem welcher der niedrigere ist: 
– 
16 A bei Steckvorrichtungen mit flexiblen Leitungen mit einem Nennquerschnitt größer als 0,75 mm2; 
– 
10 A bei Steckvorrichtung mit flexiblen Leitungen mit einem Nennquerschnitt gleich 0,75 mm2; 
– 
2,5 A bei Steckvorrichtungen mit flexiblen Leitungen mit einem Nennquerschnitt kleiner als 0,75 mm2. 
Die Spannung zwischen den Leitern ist gleich der Bemessungsspannung des Prüflings. 
Der Schwenkarm wird um einen Winkel von 90° (45° nach beiden Seiten zur Senkrechten) bewegt, wobei die 
Zahl der Biegungen 10 000 beträgt, bei 60 Biegungen je Minute. 
ANMERKUNG 4  
Eine Biegung ist eine Bewegung, entweder rückwärts oder vorwärts. 
Prüflinge mit Leitungen mit rundem Querschnitt werden nach 5 000 Biegungen in dem Schwenkarm um 90° 
gedreht. Prüflinge mit Flachleitungen werden nur in einer Richtung senkrecht zu der Ebene, die die Achsen der 
Leiter enthält, gebogen. 
 
 
BGBl. II - Ausgegeben am 8. Juli 2020 - Nr. 308
69 von 138
www.ris.bka.gv.at


===== PAGE 70/138 =====
OVE E 8684-1:2019-12-01 
70 
Während der Biegeprüfung darf: 
– 
keine Unterbrechung des Stromes auftreten, 
– 
kein Kurzschluss zwischen den Leitern stattfinden. 
ANMERKUNG 5  
Als Kurzschluss zwischen den Leitern der flexiblen Leitung gilt, wenn der Strom das Zweifache 
des Prüfstroms der Steckvorrichtung erreicht. 
Nach der Prüfung darf sich die gegebenenfalls vorhandene Schutzhülle nicht vom Körper gelöst haben und die 
Isolierung der flexiblen Leitung darf keine Anzeichen von Abrieb oder Verschleiß aufweisen. Gebrochene Litzen 
des Leiters dürfen die Isolation nicht soweit durchbrochen haben, dass sie berührbar werden. 
24 Mechanische Festigkeit 
Steckvorrichtungen, Aufputzdosen, Einbaudosen, Montagekästen, Schraubstopfbuchsen und Kragen von 
Kupplungssteckdosen müssen ausreichende mechanische Festigkeit aufweisen, um den Beanspruchungen, 
die während der Installation und des Gebrauchs auftreten, standzuhalten. 
Prüfung anhand der entsprechenden Prüfungen gemäß 24.1 bis 24.13, und zwar wie folgt: 
– 
bei allen Arten von ortsfesten Steckdosen 
gemäß 24.1; 
– 
bei Steckdosen mit Sockel, die direkt auf eine Fläche  
montiert werden 
gemäß 24.3; 
– 
bei Einfachkupplungssteckdosen: 
• 
mit Gehäusen, Kappen oder Körpern aus anderem  
als elastomeren oder thermoplastischen Material  
gemäß 24.2; 
• 
mit Gehäusen, Kappen oder Körpern aus elastomeren  
oder thermoplastischem Material  
gemäß 24.2, 24.4 und 24.5; 
– 
bei Mehrfachkupplungssteckdosen: 
• 
mit Gehäusen, Kappen oder Körpern aus anderem als 
elastomeren oder thermoplastischen Material 
gemäß 24.1 und 24.9; 
• 
mit Gehäusen, Kappen oder Körpern aus elastomeren  
oder thermoplastischem Material 
gemäß 24.1, 24.4 und 24.9; 
– 
bei Steckern: 
• 
mit Gehäusen, Kappen oder Körpern aus anderem als  
elastomeren oder thermoplastischem Material 
gemäß 24.2 und 24.10; 
• 
mit Gehäusen, Kappen oder Körpern aus elastomeren  
oder thermoplastischem Material  
gemäß 24.2, 24.4, 24.5 und 
24.10; 
– 
bei Schraubstopfbuchsen von Steckvorrichtungen mit einem  
IP-Code höher als IP20  
gemäß 24.6; 
– 
für Steckerstifte mit Isolierüberzügen  
gemäß 24.7; 
– 
für Steckdosen mit Shutter 
gemäß 24.8; 
– 
bei Aufputzdosen, Einbaudosen und Montagekästen  
gemäß 24.1; 
– 
bei Kupplungssteckdosen mit Vorrichtungen zum Aufhängen  
an einer Wand  
gemäß 24.11, 24.12 und 24.13; 
– 
für Kragen einer Kupplungssteckdose  
gemäß 24.19. 
24.1 
Die 
Prüflinge 
werden 
durch 
Schläge 
mit 
dem 
Pendelhammerprüfgerät 
gemäß 
ÖVE/ÖNORM EN 60068-2-75 (Test EHA) mit einer äquivalenten Masse von 250 g geprüft. 
Die Prüflinge werden auf eine Sperrholzplatte, 8 mm dick und 175 mm im Quadrat, montiert, die an ihren 
oberen und unteren Kanten an einer starren Konsole befestigt ist, die Teil des Montageträgers ist. 
BGBl. II - Ausgegeben am 8. Juli 2020 - Nr. 308
70 von 138
www.ris.bka.gv.at


===== PAGE 71/138 =====
OVE E 8684-1:2019-12-01 
71 
Der Montageträger muss eine Masse von (10 ± 1) kg haben und muss an einem starren Rahmen mit Bolzen 
gelagert sein. Der Rahmen ist an einer festen Wand befestigt. 
Die Montageanordnung ist so, dass: 
– 
der Prüfling so angebracht werden kann, dass der Aufschlagpunkt in der senkrechten Ebene durch die 
Achse des Drehzapfens liegt; 
– 
der Prüfling waagerecht verschoben werden kann und um eine Achse senkrecht zur Sperrholz-Oberfläche 
gedreht werden kann; 
– 
das Sperrholz um 60° in beiden Richtungen, bezogen auf eine senkrechte Achse, gedreht werden kann. 
Aufputz-Steckdosen und Aufputz-Einbaudosen werden auf dem Sperrholz wie im bestimmungsgemäßen 
Gebrauch montiert. 
Einlassöffnungen, die nicht mit Ausbrechungen versehen sind, werden offen gelassen; falls sie mit 
Ausbrechungen versehen sind, wird eine davon geöffnet. 
Unterputz-Steckdosen werden in eine Vertiefung montiert, die in einem Block aus Hartholz oder einem Material 
mit ähnlichen mechanischen Eigenschaften vorgesehen ist und das seinerseits an einer Sperrholzplatte 
befestigt ist. Sie werden nicht in ihrer zugehörigen Einbaudose geprüft. 
Wenn Holz für den Block verwendet wird, müssen die Holzfasern senkrecht zur Schlagrichtung verlaufen. 
Unterputz-Steckdosen für Schraubbefestigung werden mit Schrauben in Buchsen befestigt, die in den Block 
eingelassen sind. Unterputz-Steckdosen für Spreizbefestigung müssen mit den Krallen an dem Block befestigt 
werden. 
Vor dem Ausführen der Schläge werden Befestigungsschrauben von Hauptteilen und Abdeckungen mit zwei 
Drittel des in Tabelle 6 festgelegten Drehmoments angezogen. 
Die Prüflinge werden so montiert, dass der Aufschlagpunkt in der senkrechten Ebene durch die Achse des 
Drehzapfens liegt. 
Das Schlagelement wird aus einer in Tabelle 21 festgelegten Höhe fallen gelassen. 
Tabelle 21 – Fallhöhe bei der Schlagprüfung 
Fallhöhe 
mm 
Teile der Gehäuse, die dem Schlag ausgesetzt werden a 
Steckvorrichtungen IP20 
Steckvorrichtungen größer IPX0 
80 
A und B 
– 
120 
C 
A und B 
160 
D 
C 
200 
– 
D 
a 
A: 
Teile an der Vorderseite, einschließlich von versenkten Teilen; 
 
B: 
Teile, die nicht mehr als 15 mm von der Montagefläche abstehen (Abstand von der Wand), 
 
nachdem sie wie im bestimmungsgemäßen Gebrauch montiert worden sind, mit Ausnahme der 
 
Teile unter A; 
 
C: 
Teile, mit Ausnahme der Teile unter A, die mehr als 15 mm aber nicht mehr als 25 mm von 
 
der 
Montagefläche 
vorstehen 
(Abstand 
von 
der 
Wand), 
nachdem 
sie 
wie 
im 
 
bestimmungsgemäßen Gebrauch montiert worden sind; 
 
D: 
Teile, mit Ausnahme der Teile unter A, die mehr als 25 mm von der Montagefläche vorstehen 
 
(Abstand von der Wand), nachdem sie wie im bestimmungsgemäßen Gebrauch montiert 
 
worden sind. 
 
BGBl. II - Ausgegeben am 8. Juli 2020 - Nr. 308
71 von 138
www.ris.bka.gv.at


===== PAGE 72/138 =====
OVE E 8684-1:2019-12-01 
72 
Die Schlagenergie, die durch das am weitesten vorstehende Teil des Prüflings bestimmt wird, wird auf alle 
Teile des Prüflings angewendet, mit Ausnahme der unter A aufgeführten Teile. 
Die Fallhöhe ist der senkrechte Abstand zwischen der Position eines Kontrollpunktes in dem Moment, in dem 
das Pendel losgelassen wird, und dem Aufschlagpunkt des Schlagelements. Der Kontrollpunkt wird an der 
Oberfläche des Schlagelements dort markiert, wo die Linie durch den Schnittpunkt der Achse des Stahlrohres 
des Pendels und der Achse des Schlagelements, die senkrecht zu der Ebene durch beide Achsen steht, die 
Oberfläche trifft. 
Die Prüflinge werden Schlägen ausgesetzt, die gleichmäßig verteilt werden. Die Schläge werden nicht auf 
Ausbrechöffnungen angewendet. 
Die folgenden Schläge werden angewendet: 
– 
für Teile unter A fünf Schläge (siehe Bild 26 a) und Bild 26 b)): 
• 
ein Schlag in die Mitte;  
• 
ein Schlag in die zwei ungünstigen Punkte zwischen der Mitte und den Kanten, nachdem der Prüfling 
waagerecht gedreht wurde; 
• 
ein Schlag auf ähnliche Punkte nachdem der Prüfling um 90° um die zum Sperrholz senkrechte Achse 
gedreht wurde. 
– 
für Teile unter B (soweit anwendbar), C und D vier Schläge: 
• 
ein Schlag auf eine der Seiten des Prüflings, auf die der Schlag angewendet werden kann, nachdem 
die Sperrholzplatte um 60° um eine vertikale Achse gedreht wurde (siehe Bild 26 c); 
• 
ein Schlag auf die entgegengesetzte Seite des Prüflings, auf die der Schlag angewendet werden kann, 
nachdem die Sperrholzplatte um 60° um eine vertikale Achse gedreht wurde, aber in die 
entgegengesetzte Richtung (siehe Bild 26 c). 
Nachdem der Prüfling 90° um seine Achse senkrecht zur Sperrholzplatte gedreht worden ist: 
– 
ein Schlag auf eine der Seiten des Prüflings, auf die der Schlag angewendet werden kann, nachdem die 
Sperrholzplatte um 60° um eine vertikale Achse gedreht wurde (siehe Bild 26 d)); 
– 
ein Schlag auf die entgegengesetzte Seite des Prüflings, auf die der Schlag angewendet werden kann, 
nachdem die Sperrholzplatte um 60° um eine vertikale Achse gedreht wurde, aber in die entgegengesetzte 
Richtung (siehe Bild 26 d)). 
Wenn Einlassöffnungen vorhanden sind, wird der Prüfling so montiert, dass die zwei Linien von Schlägen 
möglichst gleich weit von diesen Öffnungen entfernt sind. 
Abdeckungen von Mehrfach-Steckdosen werden wie eine entsprechende Anzahl einzelner Abdeckungen 
behandelt, aber es wird nur ein Schlag auf jeden einzelnen Punkt ausgeübt. 
Bei Steckdosen mit einem IP-Code höher als IPX0 wird die Prüfung mit geschlossenem Deckel, falls 
vorhanden, durchgeführt; zusätzlich wird die entsprechende Anzahl von Schlägen auf solche Teile angewandt, 
die bei geöffnetem Deckel zugänglich sind. 
Nach der Prüfung darf der Prüfling keine Beschädigung im Sinne dieser Norm aufweisen. Die vorgesehene IP-
Schutzart muß eingehalten werden. 
Nach der Prüfung von Linsen (Fenster für Kontrolllampen) dürfen diese gesprungen und/oder 
herausgeschlagen sein, aber es darf nicht möglich sein, aktive Teile zu berühren mit: 
– 
der Prüfsonde B, Bild 2 gemäß ÖVE/ÖNORM EN 61032:1999, unter den in 10.1 angegebenen 
Bedingungen, 
– 
der Prüfsonde 11, Bild 7 gemäß ÖVE/ÖNORM EN 61032:1999 unter den in 10.1 angegebenen 
Bedingungen, aber mit einer Kraft von 10 N, 
– 
dem Stahldraht gemäß Bild 10, der bei Steckvorrichtungen mit erhöhtem Schutz mit einer Kraft von 1 N 
angewendet wird. 
BGBl. II - Ausgegeben am 8. Juli 2020 - Nr. 308
72 von 138
www.ris.bka.gv.at


===== PAGE 73/138 =====
OVE E 8684-1:2019-12-01 
73 
Im Zweifelsfall wird festgestellt, dass es möglich ist, äußere Teile wie zB Einbaudosen, Gehäuse, Abdeckungen 
zu entfernen und wieder anzubringen, ohne dass diese Teile oder ihre Isolierauskleidung gebrochen sind.  
Wenn eine Abdeckung, die durch eine zusätzliche innere Abdeckung unterstützt wird, gebrochen ist, wird die 
Prüfung an der zusätzlichen inneren Abdeckung wiederholt, die dann nicht brechen darf. 
ANMERKUNG 
Beschädigungen des Äußeren, kleine Einbeulungen, die die Kriech- und Luftstrecken nicht unter die in 
27.1 festgelegten Werte verkleinern und kleine Splitter, die den Schutz gegen elektrischen Schlag oder gegen schädliches 
Eindringen von Wasser nicht ungünstig beeinflussen, werden vernachlässigt. 
Risse, die mit normalem oder korrigiertem Auge ohne zusätzliche Vergrößerung nicht sichtbar sind und 
Oberflächenrisse in faserverstärkten Pressteilen und dergleichen, bleiben unbeachtet. 
Risse oder Löcher in der äußeren Oberfläche irgendeines Teiles bleiben dann unbeachtet, wenn die 
Steckvorrichtung dieser OVE-Norm genügt, auch wenn dieses Teil weggelassen wird. Wenn ein Zierdeckel 
von einem inneren Deckel unterstützt wird, wird der Bruch des Zierdeckels vernachlässigt, wenn der innere 
Deckel der Prüfung nach Entfernung des Zierdeckels standhält. 
24.2 
Wieder anschließbare Steckvorrichtungen werden an flexible Leitungen gemäß 23.2 angeschlossen, 
die den kleinsten in Tabelle 3 festgelegten Querschnitt und eine freie Länge von ca. 100 mm haben. 
Schrauben der Anschlussklemmen und Schrauben für den Zusammenbau werden mit einem Drehmoment 
gleich zwei Drittel des in Tabelle 6 festgelegten Drehmoments angezogen.  
Nicht-wieder anschließbare Steckvorrichtungen werden wie angeliefert geprüft, wobei die flexible Leitung so 
abgeschnitten wird, dass eine freie Länge von ca. 100 mm aus der Steckvorrichtung herausragt. 
Die Prüflinge werden einzeln der Prüfung Ec: Schocks durch raue Handhabung, vornehmlich für Geräte, 
Verfahren 2 gemäß ÖVE/ÖNORM EN 60068-2-31:2009 unterzogen. Die Anzahl der Fälle beträgt: 
– 
1 000, wenn die Masse des Prüflings ohne flexible Leitung 100 g nicht überschreitet; 
– 
500, wenn die Masse des Prüflings ohne flexible Leitung 100 g überschreitet, aber 200 g nicht 
überschreitet; 
– 
100, wenn die Masse des Prüflings ohne flexible Leitung 200 g überschreitet. 
Die Falltrommel wird mit 5 Umdrehungen je Minute gedreht; es kommt deshalb zu 10 Fallbeanspruchungen je 
Minute. 
Nach der Prüfung darf der Prüfling keine Beschädigung im Sinne dieser OVE-Norm aufweisen. Insbesondere 
– 
darf sich kein Teil abgelöst oder gelockert haben, 
– 
dürfen die Stifte nicht so verformt worden sein, dass der Stecker nicht in eine Steckdose, die der 
betreffenden Norm entspricht, eingeführt werden kann und, dass er außerdem den Anforderungen gemäß 
9.1 und 10.3 nicht entspricht, 
– 
dürfen sich die Stifte nicht drehen, wenn ein Drehmoment von 0,4 Nm aufgewendet wird, und zwar 
zunächst 1 Minute in die eine Richtung und dann 1 Minute in die andere Richtung. 
Kupplungssteckdosen mit Shutter müssen erneut der Prüfung mit den Lehren gemäß Bild 9 und Bild 10 nach 
Abschnitt 21 unterzogen werden.  
ANMERKUNG 1  
Bei der Untersuchung nach der Prüfung wird dem Anschluss der flexiblen Leitung besondere 
Aufmerksamkeit geschenkt. 
ANMERKUNG 2  
Kleine Teile dürfen abgebrochen sein, ohne dass sie zu einer Beanstandung führen, 
vorausgesetzt, der Schutz gegen elektrischen Schlag ist nicht beeinträchtigt. 
ANMERKUNG 3  
Beschädigungen des Äußeren, kleine Einbeulungen, die die Kriech- und Luftstrecken nicht unter 
die in 27.1 festgelegten Werte verkleinern, werden vernachlässigt. 
BGBl. II - Ausgegeben am 8. Juli 2020 - Nr. 308
73 von 138
www.ris.bka.gv.at


===== PAGE 74/138 =====
OVE E 8684-1:2019-12-01 
74 
24.3 
Die Sockel bei Aufputzsteckdosen, deren Sockel direkt an der Wand montiert werden, werden 
zunächst an einem Stahlblechzylinder befestigt, dessen Radius das 4,5-fache des Abstandes zwischen den 
Befestigungslöchern beträgt, jedoch in keinem Fall kleiner als 200 mm ist. Die Achsen der Löcher liegen in 
einer Ebene senkrecht zu der Achse des Zylinders und parallel zum Radius durch die Mitte des Abstandes 
zwischen den Löchern. 
Die Befestigungsschrauben werden gleichmäßig angezogen, mit einem maximalen Drehmoment von 0,5 Nm 
bei Schrauben mit einem Gewindedurchmesser bis 3 mm und einem maximalen Drehmoment von 1,2 Nm für 
Schrauben mit einem größeren Gewindedurchmesser. 
Danach werden die Steckdosen in ähnlicher Weise an einem flachen Stahlblech befestigt. 
Während und nach den Prüfungen dürfen die Steckdosen keine Beschädigung aufweisen, die ihre weitere 
Verwendung beeinträchtigt. 
24.4  
Die Prüflinge werden einer Schlagprüfung mit Hilfe der in Bild 27 gezeigten Vorrichtung unterzogen. 
Die Vorrichtung, auf einer 40 mm dicken Unterlage aus Schaumstoff, wird zusammen mit den Prüflingen in 
einem Kühlschrank bei einer Temperatur von (–15  2) °C mindestens 16 Stunden gelagert. 
Nach dieser Zeit wird der Reihe nach jeder Prüfling in die bestimmungsgemäße Gebrauchslage gebracht, wie 
in Bild 27 dargestellt. Das Fallgewicht wird aus einer Höhe von 100 mm fallengelassen. Die Masse des 
Fallgewichts beträgt (1 000  2) g. 
Nach der Prüfung darf der Prüfling keine Beschädigung im Sinne dieser OVE-Norm aufweisen. 
24.5 
Die Prüflinge werden einer Druckprüfung in der in Bild 8 dargestellten Weise unterzogen. Die 
Temperatur der Druckplatte, des Sockels und der Prüflinge beträgt (23  2) °C und die aufgewendete Kraft 
beträgt 300 N. 
Die Prüflinge werden gemäß Bild 8 zunächst in Stellung a) gebracht. Die Kraft wird 1 Minute ausgeübt. 
Anschließend werden sie in die Stellung b) gebracht und wieder 1 Minute der Kraft ausgesetzt. 
15 Minuten nach dem Herausnehmen aus der Prüfvorrichtung dürfen die Prüflinge keine Beschädigung im 
Sinne dieser OVE-Norm aufweisen. 
24.6 
In Schraubstopfbuchsen wird ein zylindrischer Metallbolzen eingeführt, dessen Durchmesser, in 
Millimeter, gleich der nächsten ganzen Zahl unter dem Innendurchmesser der Abdichtung, in Millimeter, ist. 
Die Stopfbuchsen werden dann mit einem passenden Schlüssel angezogen, wobei das in Tabelle 22 
angeführte Drehmoment 1 Minute auf den Schlüssel angewendet wird. 
Tabelle 22 – Werte für die Drehmomentprüfung an Stopfbuchsen 
Durchmesser des  
Prüfbolzens  
mm 
Drehmoment 
Nm 
 
Stopfbuchsen aus Metall 
Stopfbuchsen aus Formstoff 
bis 14 
6,25 
3,75 
über 14 und bis 20 
7,5 
5,0 
über 20 
10,0 
7,5 
 
Nach der Prüfung dürfen die Stopfbuchsen und die Gehäuse der Prüflinge keinen Schaden im Sinne dieser 
OVE-Norm aufweisen. 
BGBl. II - Ausgegeben am 8. Juli 2020 - Nr. 308
74 von 138
www.ris.bka.gv.at


===== PAGE 75/138 =====
OVE E 8684-1:2019-12-01 
75 
24.7 
Steckerstifte mit Isolierüberzügen werden der folgenden Prüfung gemäß der in Bild 28 dargestellten 
Vorrichtung unterzogen. 
Die Prüfvorrichtung besteht aus einem waagrecht angeordneten, um seinen Mittelpunkt drehbar gelagerten 
Balken. Ein kurzer Stahldraht mit einem Durchmesser von 1 mm und so U-förmig gebogen, dass die Basis des 
U gerade ist, wird starr mit seinen beiden Enden an einem Ende des Balkens angebracht. Der gerade Teil steht 
unter dem Balken hervor und verläuft parallel zur Achse durch die Balkenlagerung. 
Der Stecker wird mit einer geeigneten Klammer so in einer Lage gehalten, dass der gerade Teil des 
Stahldrahtes auf dem Steckerstift ruht, und zwar rechtwinklig zu ihm. Der Stift ist in einem Winkel von 10° zur 
Waagrechten nach unten geneigt. 
Der Balken wird so belastet, dass der Draht eine Kraft von 4 N auf den Stift ausübt. 
Der Stecker wird waagrecht in der Ebene der Balkenachse vorwärts und rückwärts bewegt, so dass der Draht 
an dem Stift entlang reibt. Die Reiblänge auf dem Stift beträgt ca. 9 mm, wovon ca.7 mm über dem 
Isolierüberzug liegen. Die Anzahl der Bewegungen beträgt 20 000 (10 000 in jede Richtung) bei 
30 Bewegungen je Minute. 
Die Prüfung wird an einem Stift jedes Prüflings durchgeführt. 
Nach der Prüfung darf der Stift keine Beschädigung aufweisen, die die Sicherheit oder den weiteren Gebrauch 
des Steckers beeinträchtigt. Insbesondere darf der Isolierüberzug nicht durchgescheuert oder abgestreift sein. 
24.8 
Bei Steckdosen mit Shutter muss der Shutter so gebaut sein, dass er den zu erwartenden 
mechanischen Anforderungen im bestimmungsgemäßen Gebrauch standhält, zB wenn ein Steckerstift 
unbeabsichtigt gegen den Shutter eines Steckdosen-Einführungslochs gepresst wird. 
Prüfung: Anhand der folgenden Prüfungen, die beide an Prüflingen durchgeführt werden, die der Prüfung 
gemäß Abschnitt 21 unterzogen wurden, an solchen mit und auch an solchen ohne vorheriger Behandlung, 
gemäß 16.1. 
Ein Stift von einem Stecker desselben Systems wird 1 Minute mit einer Kraft von 40  gegen den Shutter eines 
Einführungslochs senkrecht zur Vorderseite der Steckdose gedrückt. 
Bei Steckdosen, die Stecker verschiedener Typen aufnehmen können, wird die Prüfung mit einem Stift des 
Steckers mit den größten Stiften durchgeführt. 
Der Stift darf nicht mit aktiven Teilen in Berührung kommen. 
Ein elektrisches Anzeigegerät mit einer Spannung von mindestens 40 V und höchstens 50 V wird verwendet, 
um den Kontakt mit entsprechenden Teilen anzuzeigen. 
Nach der Prüfung dürfen die Prüflinge keine Beschädigung im Sinne dieser OVE-Norm aufweisen. 
ANMERKUNG 
Kleine Einbeulungen an der Oberfläche, die die weitere Verwendung der Steckdose nicht beeinträchtigen, 
werden nicht beanstandet. 
24.9 
Wieder anschließbare Mehrfach-Kupplungssteckdosen werden mit der leichtesten flexiblen Leitung, 
mit dem kleinsten Querschnitt gemäß Tabelle 3, angeschlossen. 
Das freie Ende der flexiblen Leitung wird in einer Höhe von 750 mm über dem Boden an einer Wand, wie in 
Bild 29 gezeigt, befestigt. 
Der Prüfling wird so gehalten, dass die flexible Leitung waagrecht ist. Er wird dann 8-mal auf einen 
Betonfußboden fallengelassen, wobei die flexible Leitung jedes Mal um 45° in ihrer Befestigung gedreht wird. 
Nach der Prüfung dürfen die Prüflinge keine Beschädigung im Sinne dieser OVE-Norm aufweisen; 
insbesondere darf sich kein Teil abgelöst oder gelockert haben. 
BGBl. II - Ausgegeben am 8. Juli 2020 - Nr. 308
75 von 138
www.ris.bka.gv.at


===== PAGE 76/138 =====
OVE E 8684-1:2019-12-01 
76 
Steckvorrichtungen mit einem IP-Code höher IPX0 müssen erneut den festgelegten Prüfungen gemäß 16.2 
unterzogen werden. 
Kupplungssteckdosen mit Shutter müssen erneut der Prüfung mit den Lehren gemäß Bild 9 und Bild 10 nach 
Abschnitt 21 unterzogen werden.  
ANMERKUNG 
Kleine Splitter und Einbeulungen, die den Schutz gegen elektrischen Schlag oder das schädliche 
Eindringen von Wasser nicht ungünstig beeinflussen, werden vernachlässigt. 
24.10 
Diese Prüfung wird an neuen Prüflingen durchgeführt. 
Der Stecker ist auf einer starren Stahlplatte gesetzt, die passende Löcher für die Steckerstifte aufweist. Beispiel 
siehe Bild 30. 
Die Mittenabstände der Löcher müssen gleich den Mittenabständen der Kreise sein, die um den Querschnitt 
der Stifte, wie in der Steckernorm angegeben, beschrieben werden. 
Jedes Loch muss einen Durchmesser haben, der dem Kreis, der um den Querschnitt des Stiftes gezogen 
wurde plus (6  0,5) mm, entspricht. 
Der Stecker wird so auf der Stahlplatte angeordnet, dass die Mitten der Kreise, die die Stifte umschreiben, mit 
den Mittelpunkten der Löcher zusammenfallen. 
Es wird ein Zug mit der maximalen Abzugskraft gemäß Tabelle 16 nacheinander auf jeden Stift ohne Ruck in 
Richtung der Längsachse des Stifts angewendet. 
Ein Zug wird innerhalb eines Wärmeschrankes mit einer Temperatur von (70  2) °C angewendet und zwar 
1 Stunde nachdem der Stecker in den Wärmeschrank gelegt wurde.  
Nach der Prüfung kann der Stecker auf Umgebungstemperatur abkühlen und dann darf kein Stift um mehr als 
1 mm im Körper des Steckers verschoben worden sein. 
24.11 
Sperren zwischen dem Raum für die Aufhängevorrichtungen an die Wand und den aktiven Teilen, 
die möglicherweise mechanischer Beanspruchung ausgesetzt sind, wenn die Kupplungssteckdose an der 
Wand aufgehängt ist, werden wie folgt geprüft: 
Ein zylinderförmiger Stahlbolzen mit einem Durchmesser von 3 mm und einem halbkugelförmigen Ende mit 
einem Radius von 1,5 mm wird senkrecht zur unterstützenden Wand 10 s in der ungünstigsten Lage gegen die 
Sperre gedrückt, wobei die Kraft das 1,5-fache der größten Steckerabzugskraft beträgt (wie in Tabelle 16 
festgelegt). 
Der Bolzen darf die Sperre nicht durchbrechen. 
24.12 
Die mit flexibler Netzleitung versehene Kupplungssteckdose wird wie im bestimmungsgemäßen 
Gebrauch an der Wand aufgehängt und zwar mit Hilfe eines zylinderförmigen Stahlbolzens mit den gleichen 
Abmessungen wie der in 24.11 beschriebene Bolzen und mit einer Länge, die ausreicht, um die Rückseite der 
Sperre zu berühren.  
Ein Zug, gleich der in 23.2 beschriebenen Kraft, um die Zugentlastung von flexiblen Leitungen zu prüfen, wird 
in der ungünstigsten Lage auf die flexible Netzleitung 10 s angewendet. 
Während der Prüfung dürfen die Aufhängevorrichtungen der Kupplungssteckdose nicht so brechen, dass 
aktive Teile mit dem Normprüffinger berührbar werden. 
24.13 
Die Kupplungssteckdose wird wie im bestimmungsgemäßen Gebrauch an der Wand aufgehängt, 
wobei eine Rundkopfschraube mit einem Schaftdurchmesser von 3 mm verwendet wird. Sie wird dann einer 
Zugprüfung mit der maximalen, für den entsprechenden Stecker in Tabelle 16 festgelegten, Abzugskraft 
ausgesetzt. Die Prüfung erfolgt ruckfrei. 
BGBl. II - Ausgegeben am 8. Juli 2020 - Nr. 308
76 von 138
www.ris.bka.gv.at


===== PAGE 77/138 =====
OVE E 8684-1:2019-12-01 
77 
Die Zugkraft wird 10 s senkrecht zur Eingriffsfläche angewendet, so dass es zur größten Beanspruchung der 
Aufhängevorrichtung kommt. 
Während der Prüfung dürfen die Aufhängevorrichtungen der Kupplungssteckdose nicht so brechen, dass 
aktive Teile mit der Prüfsonde B, Bild 2 gemäß ÖVE/ÖNORM EN 61032:1999, berührbar werden. 
ANMERKUNG 
Im Falle von mehr als einer Aufhängevorrichtung werden die Prüfungen nach 24.11, 24.12 und 24.13 an 
jeder Aufhängevorrichtung durchgeführt. 
24.14 
Wenn geprüft wird, welche Kräfte notwendig sind, um Kappen oder Abdeckplatten abzuziehen oder 
nicht abzuziehen, werden Steckvorrichtungen wie im bestimmungsgemäßen Gebrauch montiert.  
Unterputzsteckdosen werden in den zugehörigen Einbaudosen befestigt, die wie im bestimmungsgemäßen 
Gebrauch installiert sind, so dass die Ränder der Dosen mit der Wand abschließen und die Kappen oder 
Abdeckplatten werden angebracht.  
Stecker und Kupplungssteckdosen werden in geeigneter Weise befestigt sodass die Kraft auf Kappen oder 
Abdeckplatten angewendet werden kann. 
Falls die Kappen oder Abdeckplatten mit Mitteln zum Verriegeln ausgestattet sind, die ohne Hilfe eines 
Werkzeuges bedient werden können, werden diese entriegelt.  
Prüfung: 
– 
Für ortsfeste Steckdosen gemäß 24.14.1 und 24.14.2 (siehe 13.7.2); 
– 
Für Stecker und Kupplungssteckdosen gemäß 24.14.3. 
24.14.1 Nachweis der Nicht-Entfernbarkeit von Kappen oder Abdeckplatten. 
Es werden Kräfte gleichmäßig ansteigend in Richtungen senkrecht zur Montagefläche angewendet, so dass 
die resultierende Kraft auf die Mitte von Kappen, Abdeckplatten oder Teilen von diesen jeweils wie folgt ist: 
– 
40 N bei Kappen, Abdeckplatten oder Teilen von diesen, die die Prüfungen gemäß 24.17 und 24.18 
erfüllen oder 
– 
80 N bei anderen Kappen, Abdeckplatten oder Teilen von diesen. 
Die Kraft wird 1 Minute angewendet. Die Kappen oder Abdeckplatten dürfen nicht abgehen. 
Die Prüfung wird dann mit neuen Prüflingen wiederholt, wobei die Kappen oder Abdeckplatten auf einer Platte 
aus hartem Material, die (1 ± 0,1) mm dick ist und, wie in Bild 31 gezeigt, um den tragenden Rahmen herum 
angebracht wird, an der Wand befestigt werden. 
ANMERKUNG 
Die Platte aus hartem Material wird verwendet, um Tapete zu simulieren und kann aus einer Anzahl von 
Stücken bestehen. 
Nach der Prüfung dürfen die Prüflinge keine Beschädigung im Sinne dieser OVE-Norm aufweisen. 
24.14.2 Nachweis der Entfernbarkeit von Kappen und Abdeckplatten. 
Eine Kraft, die 120 N nicht überschreitet, wird gleichmäßig ansteigend in einer Richtung senkrecht zur 
Montage-/Tragenden Fläche auf Kappen, Abdeckplatten oder Teilen von diesen mit Hilfe eines Hakens 
angewendet, der der Reihe nach in jede der Rillen, Löcher, Zwischenräume oder ähnlichem befestigt wird, 
welche für ihr Entfernen vorgesehen sind. 
Die Kappen oder Abdeckplatten müssen abgehen. 
Die Prüfung wird zehnmal an jedem abtrennbaren Teil, dessen Befestigung nicht auf Schrauben beruht, 
durchgeführt (wobei die Angriffspunkte soweit wie möglich gleichmäßig verteilt werden); die Kraft zum 
Entfernen wird jedes Mal an den verschiedenen Rillen, Löchern oder ähnlichen Vorrichtungen zum Entfernen 
des abtrennbaren Teils angewendet. 
BGBl. II - Ausgegeben am 8. Juli 2020 - Nr. 308
77 von 138
www.ris.bka.gv.at


===== PAGE 78/138 =====
OVE E 8684-1:2019-12-01 
78 
Die Prüfung wird dann mit neuen Prüflingen wiederholt, wobei die Kappen oder Abdeckplatten auf einer Platte 
aus hartem Material, die (1  0,1) mm dick ist und, wie in Bild 31 gezeigt, um den tragenden Rahmen herum 
angebracht wird, an der Wand befestigt werden. 
Nach der Prüfung dürfen die Prüflinge keine Beschädigung im Sinne dieser OVE-Norm aufweisen. 
24.14.3 An Stecker und Kupplungssteckdosen wird gleichmäßig eine Kraft von 80 N an Kappen und 
Abdeckplatten angebracht, während die anderen Teile der Steckvorrichtung befestigt sind. Die Kraft wird 
1 Minute angewendet. 
Die Prüfung wird in der ungünstigsten Lage durchgeführt. 
Während der Prüfung dürfen die Kappen oder Abdeckplatten nicht abgehen. 
Die Prüfung ist anschließend mit einer Kraft von 120 N zu wiederholen. 
a) 
Bei wieder anschließbare Stecker und Kupplungssteckdosen dürfen Kappen und Abdeckplatten während 
der Prüfung abgehen, jedoch darf der Prüfling keine Beschädigung im Sinne dieser OVE-Norm aufweisen. 
b) 
Bei nicht-wieder anschließbaren, nicht-angeformten Steckvorrichtungen dürfen Kappen und Abdeck-
platten während der Prüfung abgehen, jedoch muss der Prüfling dauerhaft unbrauchbar werden (siehe 
14.1). 
24.15 
Die Prüfung wird, wie in 24.14 beschrieben, durchgeführt; für 24.14.1 werden aber die folgenden 
Kräfte angewendet: 
– 
10 N bei Kappen und Abdeckplatten, die die Prüfungen gemäß 24.17 und 24.18 erfüllen; 
– 
20 N bei anderen Kappen und Abdeckplatten. 
24.16  
Die Prüfung wird, wie in 24.14 beschrieben, durchgeführt; für 24.14.1 wird aber eine Kraft von 10 N 
für alle Kappen oder Abdeckplatten angewendet. 
24.17  
Die Lehre gemäß Bild 32 wird, wie in Bild 33 dargestellt, gegen jede Seite von jeder Kappe oder 
Abdeckplatte gedrückt, die schraubenlos an einer Montage- oder Einbaufläche befestigt ist. Die Lehre wird 
rechtwinklig zu jeder zu prüfenden Seite angewendet, wobei Seite B auf der Montage-/Einbaufläche aufliegt 
und Seite A senkrecht zu ihr steht. 
Im Falle von Kappen oder Abdeckplatten, die schraubenlos an einer anderen Kappe befestigt sind, oder einer 
Abdeckplatte, die schraubenlos an einer Einbaudose mit demselben Umriss befestigt ist, muss die Seite B der 
Lehre auf einer Höhe mit der Verbindung platziert werden; der Umriss der Kappe oder der Abdeckplatte darf 
den Umriss der Einbaufläche nicht überragen. 
Die Abstände zwischen Seite C der Lehre und dem Umriss der zu prüfenden Seite, gemessen parallel zur 
Seite B, darf nicht kleiner werden (mit Ausnahme von Rillen, Löchern, Einschnürungen oder ähnlichem, die 
eine Entfernung von weniger als 7 mm von einer Ebene haben, die Ebene B einschließt und die die Prüfung 
gemäß 24.18 bestehen) wenn die Messungen, angefangen an Punkt X, in Richtung von Pfeil Y wiederholt 
werden (siehe Bild 34). 
24.18 
Die Lehre gemäß Bild 35, die mit einer Kraft von 1 N angewendet wird, darf nicht mehr als 1 mm vom 
oberen Teil einer jeden Rille, Lochs oder Einschnürung oder ähnlichem eindringen, wenn die Lehre parallel zur 
Montage-/Einbaufläche und senkrecht zu dem zu prüfenden Teil angewendet wird, wie in Bild 36 gezeigt ist. 
ANMERKUNG 
Die Prüfung, ob die Lehre nach Bild 35 mehr als 1 mm eingedrungen ist, wird in Bezug zu einer zur 
Seite B senkrechten Fläche durchgeführt, die den oberen Teil des Umrisses von Rillen, Löchern, Einschnürungen oder 
ähnlichem enthält. 
24.19 
Der Kragen einer Kupplungsdose wird einer Druckprüfung bei einer Umgebungstemperatur von 
(25 ± 5) °C mit der gemäß Bild 38 dargestellten Vorrichtung unterzogen. 
BGBl. II - Ausgegeben am 8. Juli 2020 - Nr. 308
78 von 138
www.ris.bka.gv.at


===== PAGE 79/138 =====
OVE E 8684-1:2019-12-01 
79 
Die Vorrichtung besteht aus zwei Stahlbacken mit einer zylindrischen Stirnfläche mit 25 mm Radius, einer 
Breite von 15 mm und einer Länge von 60 mm. Die Länge von 50 mm kann, je nach der Größe der zu 
prüfenden Steckvorrichtung, vergrößert werden. 
Die Ecken sind mit einem Radius von 2,5 mm gerundet. 
Der Prüfling wird so zwischen die Backen geklemmt, dass diese ihn in einem Bereich drücken, wo er im 
bestimmungsgemäßen Gebrauch angefasst wird. Die Mittellinie der Backen muss so nahe wie möglich mit der 
Mitte dieses Bereichs zusammenfallen. 
Die durch die Backen ausgeübte Kraft beträgt (20 ± 2) N. 
Nach 1 Minute, und während der Kragen noch unter Druck steht, müssen die Abmessungen mit dem 
entsprechenden Normblatt übereinstimmen. 
Die Prüfung wird wiederholt mit dem um 90° gedrehten Prüfling. 
25 Wärmebeständigkeit 
Steckvorrichtungen, Aufputzdosen, Einbaudosen und Montagekästen müssen wärmebeständig sein. 
Prüfung gemäß Tabelle 23. 
Tabelle 23 – Durchzuführende Prüfungen 
 
Prüfling 
Prüfung  
gemäß 25.1 
Prüfung  
gemäß 25.2 
Prüfung  
gemäß 25.3 
Prüfung  
gemäß 25.4 
A 
Aufputzdosen, Einbaudosen, Montagekästen, abtrennbare Kappen, 
abtrennbare Abdeckplatten und abtrennbare Rahmen mit der 
Ausnahme von Teilen der Vorderfläche, die aus 
thermoplastischem Material bestehen und innerhalb einer Zone 
von 2 mm rund um die Eintrittslöcher der Phasen- und 
Neutralleiterstifte angeordnet sind  
– 
– 
X 
– 
B 
Mobile Steckvorrichtungen, außer den Teilen unter A 
X 
X 
X 
X 
C 
Mobile Steckvorrichtungen aus Natur- oder Synthetikgummi oder 
einer Mischung aus beiden oder PVC und ähnlichem Material 
X 
– 
– 
X 
D 
Ortsfeste Steckdosen, mit Ausnahme von Teilen unter A 
X 
X 
X 
– 
E 
Ortsfeste Steckdosen aus Natur- oder Synthetikgummi oder einer 
Mischung aus beiden, außer den Teilen unter A falls vorhanden 
X 
X 
– 
– 
X: anwendbare Prüfung 
–:  Prüfung nicht anwendbar 
 
Dekorative Teile, wie manche Deckel, werden dieser Prüfung nicht unterzogen. 
25.1 
Die Prüflinge werden 1 Stunde in einem Wärmeschrank bei einer Temperatur von (100 ± 2) °C 
gelagert. 
Während der Prüfung dürfen sie keinerlei Veränderung erleiden, die ihren weiteren Gebrauch beeinträchtigt 
und gegebenenfalls vorhandene Vergussmasse darf nicht in einem solchen Maß austreten, dass aktive Teile 
freigelegt werden. 
 
 
BGBl. II - Ausgegeben am 8. Juli 2020 - Nr. 308
79 von 138
www.ris.bka.gv.at


===== PAGE 80/138 =====
OVE E 8684-1:2019-12-01 
80 
Nach der Prüfung können die Prüflinge auf ungefähr Zimmertemperatur abkühlen. Aktive Teile, die nicht 
berührbar sind, wenn die Prüflinge wie im bestimmungsgemäßen Gebrauch montiert sind, dürfen nach der 
Prüfung nicht berührbar sein, auch dann, wenn der Prüffinger, gemäß ÖVE/ÖNORM EN 61032:1999, Bild 2 
der, mit einer Kraft, die 5 N nicht überschreitet, angewendet wird. 
Nach der Prüfung müssen Aufschriften noch lesbar sein. 
Verfärbung, Blasen oder leichte Verlagerung der Vergussmasse werden nicht beanstandet, vorausgesetzt, 
dass die Sicherheit im Sinne dieser OVE-Norm nicht beeinträchtigt ist. 
25.2 
Teile aus Isoliermaterial, die notwendig sind, um stromführende Teile und Teile des Schutzkreises in 
ihrer Lage zu halten, sowie Teile der Vorderfläche, die aus thermoplastischem Material bestehen und innerhalb 
einer Zone von 2 mm um die Eintrittslöcher der Steckdosen für Phasen- und Neutralleiterstifte herum 
angeordnet sind, müssen einer Kugeldruckprüfung mit Hilfe einer in Bild 37 gezeigten Vorrichtung unterzogen 
werden. Ausgenommen sind Teile aus Isoliermaterial, die notwendig sind, um die Schutzleiterklemmen in ihrer 
Lage in einer Dose zu halten und die, wie in 25.3 festgelegt, geprüft werden müssen. 
ANMERKUNG 
Falls es nicht möglich ist, die Prüfung an den Prüflingen durchzuführen, muss die Prüfung an einer 
Materialprobe von mindestens 2 mm Dicke, die aus einem neuen Set von Prüflingen herausgetrennt wird, vorgenommen 
werden. Falls das nicht möglich ist, müssen bis einschließlich vier aus dem Prüfling heraus getrennte Schichten verwendet 
werden, wobei in diesem Fall die Gesamtdicke der Schichten nicht weniger als 2,5 mm betragen darf. 
Das zu prüfende Teil muss auf eine mindestens 3 mm dicke Stahlplatte gelegt werden und im direkten Kontakt 
mit dieser sein. 
Die Oberfläche des zu prüfenden Teils muss in waagrechte Lage gebracht werden und eine Stahlkugel mit 
5 mm Durchmesser wird mit einer Kraft von 20 N gegen die Oberfläche gepresst.  
Das Prüfgewicht und Haltevorrichtungen müssen für einen ausreichenden Zeitraum in dem Wärmeschrank 
verbleiben, um sicherzustellen, dass sie die stabilisierte Prüftemperatur angenommen haben, bevor die 
Prüfung beginnt. 
Die Prüfung wird in einem Wärmeschrank bei einer Temperatur von (125  2) °C durchgeführt. 
Nach 1 Stunde muss die Kugel von dem Prüfling entfernt werden, der dann in kaltes Wasser eingetaucht wird, 
um innerhalb von 10 s auf ungefährer Raumtemperatur abzukühlen. 
Der Durchmesser des durch die Kugel verursachten Eindrucks wird gemessen und darf 2 mm nicht 
überschreiten. 
25.3 
Teile aus Isoliermaterial, die nicht notwendig sind, um stromführende Teile und Teile des 
Schutzleiterkreises in ihrer Lage zu halten, auch dann, wenn sie in Berührung mit diesen sind, werden einer 
Kugeldruckprüfung in Übereinstimmung mit 25.2 unterzogen. Die Prüfung wird jedoch bei einer Temperatur 
von (70  2) °C durchgeführt oder bei (40  2) °C zuzüglich des höchsten Temperaturanstiegs der in der 
Prüfung von Abschnitt 19 für das betreffende Teil ermittelt wurde, je nachdem welche die höhere Temperatur 
ist. 
25.4 
Die Prüflinge werden einer Druckprüfung mit einer in Bild 38 dargestellten Vorrichtung unterzogen, 
wobei die Prüfung in einem Wärmeschrank bei einer Temperatur von (80  2) °C durchgeführt wird. 
Die Vorrichtung besteht aus zwei Stahlbacken mit einer zylindrischen Stirnfläche mit 25 mm Radius, einer 
Breite von 15 mm und einer Länge von 50 mm. Die Länge von 50 mm kann, je nach der Größe der zu 
prüfenden Steckvorrichtung, vergrößert werden. 
Die Ecken sind mit einem Radius von 2,5 mm gerundet. 
Der Prüfling wird so zwischen die Backen geklemmt, dass diese ihn in einem Bereich drücken, wo er im 
bestimmungsgemäßen Gebrauch angefasst wird. Die Mittellinie der Backen muss so nahe wie möglich mit der 
Mitte dieses Bereichs zusammenfallen. Die durch die Backen ausgeübte Kraft beträgt 20 N. 
BGBl. II - Ausgegeben am 8. Juli 2020 - Nr. 308
80 von 138
www.ris.bka.gv.at
